Субтитри: gvneshv
Дорогий Закері,
Твій батько був...
Харизматичний.
Самовпевнений.
Мені доводилося змушувати
його вдягати чисту сорочку.
Ендрю був велетнем
серед людей.
Дійсно хороший оповідач.
Він був абсолютно безкорисливим.
Жвавим.
Добрим.
Радісним.
Сміливий.
Бешкетний.
Спокійний, дуже
відкритий до спілкування.
Чи можу я казати речі, які
не зовсім приємні та чудові?
Він мав здатність видавати
найгірші гази у світі.
І завжди пишався цим.
Такий, як завжди: «Так!»
Він не був святим.
Він був тим ще хлоп'ягою.
Він був просто...
такий розумний...
та, мм...
[пошепки]
Я плачу.
[тихо плаче]
[пошепки]
Мені шкода.
[шморгає носом]
[важко зітхає]
[Закері] — Чому ти засмучений?
[Чоловік] — Я засмучений.
[Закері] — Чому?
— Одного дня я розповім тобі про це.
[бум]
Ти знаєш, хто це?
[Закері] Ендрю.
[Чоловік] Ти знаєш, хто такий Ендрю?
[Закері] Не знаю.
Що ж...
А чому... Чому Ендрю вбили?
[Чоловік] Бо хтось завдав йому болю, малюче.
[Ендрю] — Я єдина дитина,
і я перейду до того, чому це
взагалі не має значення.
— Але...
— [сміх]
Повірте мені, тема є.
[Курт] Де ви були, коли дізналися?
[Кейт] Мелані, яка працює на рецепції,
передзвонює і каже:
«Кейт, тут поліціянт
із Саннівейла на лінії.
Хочеш із ним поговорити?»
І я відповіла: «О, так,
перемикни на офіс».
«Ви Кейтлін Бегбі?»
Я відповіла: «Так».
«У мене повідомлення з Пенсильванії.
Ви маєте зателефонувати на цей номер.
Це офіс коронера.
Для вас погані новини».
[зітхає]
— Я запитала: «Мій син мертвий?»
— І він відповів: «Я не можу
вам цього сказати, пані».
— Він додав: «Але новини жахливі».
Я набрала номер, який він мені дав,
і там відповів якийсь роздратований чоловік:
«Офіс коронера зачинено.
Нічого не вдієш.
Маєте передзвонити завтра вранці».
— Я знову зателефонувала до
поліцейської дільниці Саннівейла.
Тоді він дав мені інший номер,
і я додзвонилася до сержанта Крулака,
і він сказав: «Ваш син мертв.
За підозрілих обставин.
Маєте уявлення,
чому він був у парку?»
[пошепки]
Я запитала: «Мій син мертвий?
Вбитий?»
Він відповів: «Так».
А потім я подзвонила Девіду.
[телефонний дзвінок]
І сказала йому...
[тремтячим голосом]
«Ендрю мертвий».
І він відповів: «Ні».
Я чула, як він плаче в трубку.
Я передзвонила сержанту Крулаку
і сказала: «Ми їдемо».
А він відповів: «Добре».
[Девід] Під час польоту
ми думали:
Ми заберемо Ендрю...
повернемо його до Каліфорнії...
організуємо все необхідне...
і потім накладемо на себе руки, бо...
немає жодного сенсу жити далі.
— Це був найперший план.
[сміється]
Очевидно, ми цього не зробили.
— А потім вона дала мені список,
куди треба зателефонувати,
і ми почали обдзвонювати.
— Я повернувся додому, а там повідомлення.
— Я йшла додому...
[голоси перекриваються]
— Це був ранок вівторка.
— Я якраз виходив...
— Я робила щось у...
— Я була у вітальні...
— Сиділа на дивані...
[голоси перекриваються]
[Чоловік] Знаєте, усі завжди кажуть...
«Що ж, яка різниця,
якщо однієї людини не стане?»
[голоси перекриваються]
[бум]
[Тайлер] Я повернувся додому 7 листопада 2001 року
і побачив голосове повідомлення від своєї сестри.
[гудок]
[Жінка] — Привіт, Тайлере. Зараз приблизно 9:15.
[Тайлер] Я передзвонив їй о 15:41.
Вона сказала мені сісти.
♪ музика розраджується ♪
[шум дощу]
[Сюзанна] У перших новинах
вони сказали:
«Невідомий чоловік віком близько 30 років
був знайдений у лікарняному халаті».
— Жодне з цих слів не опи...
не описувало, ким він був.
Але вони могли виставити це на папері
і зробити правдою.
Ніхто не сказав:
«Ця людина...
Ця чудова людина...
постраждала».
[Курт] Ми познайомилися в першому класі
в школі Сент-Ендрю
у Саратозі, Каліфорнія,
і невдовзі я почав вважати його
своїм найближчим другом.
Це було тут, у районі затоки Сан-Хосе,
серед розкиданих передмість,
що складають Кремнієву долину.
Ми всі тут виросли.
Був Кріс...
[Кріс] Чи пам'ятаю я, як познайомився з Ендрю?
Це було... у другому класі.
[Курт] І Метт...
[Метт] Скажу без сорому,
що ми разом купалися у ванні.
[Курт] Мішель...
— Він був першим другом,
із яким я познайомилася в перший день у школі.
[Курт] Джон...
— Ми зустрілися
в перший же день занять
через наші прізвища —
Адкінсон і Бегбі.
[Курт] Олів'є...
— Ми поговорили протягом
якихось 20–30 хвилин, і я зрозумів:
«Ого, а цей хлопець досить крутий!»
[Курт] Хезер...
— Я впевнена, ви знаєте...
[нерозбірливо]
Здавалося, що між нами двома
ми б насправді могли...
зліпити...
щось схоже на нормальні стосунки.
[Курт] І був я.
Мене звати Курт, і я режисер.
Я Курт Кенні, і я граю Індіану Джонса.
Він був у кожному фільмі,
який я знімав у дитинстві.
Ми зняли кіно!
[Курт] Він обожнював грати поганців.
Пельку завали!
[клацає пальцями]
Ворушись, малюче.
П'ятірки, так?
Ти, мабуть, розумник.
[Курт] А ще — мати дозвіл
курити та лаятися
при батьках.
— Я тебе знищу!
— Поцілуй мене в дупу!
Поцілуй мене в дупу, сучий сину!
Господи, заводь довбану тачку
та забирайся звідси!
Йди під три чорти!
До біса вас, йолопи!
Я не казав слова на букву «F».
— Вибачте.
[Курт] Що, ймовірно, було
неабияким полегшенням
для дитини, яка стала «Ігл-скаутом»
ще до настання 15 років.
Пані Бегбі, бачачи,
як Ендрю бігає навколо,
кричить та верещить,
казала щось на кшталт...
Я вже не пам'ятаю точно...
«О, це не мій син».
Можливо, ви зміните думку,
дізнавшись, що я так переживала через це.
— Я не знаю.
— «Не мій син».
[Курт] І зрештою я навіть залучив їх...
— до цієї справи.
— Сучий сину!
Гівнюк малий!
Справжня скалка в дупі.
Маленький покидьок!
Це дає тобі право
кричати про свій член в ефірі?
[Курт] Це не завжди було весело.
Сучий сину, ааа!
— Боже!
— Я справді тебе вдарив?
— Я ж не забив тобі руку, ні?
— Забив, але не хвилюйтеся через це.
Якщо ти знову вдариш мене коліном між ніг,
я тебе вб'ю.
[Курт] І я знаю, що я
інколи доводив його до шаленства.
— Ще раз.
— Гаразд,
— ще один останній раз.
[Курт] Ще разок.
[сміх]
Я хочу побачити це ще раз.
Це було ідеально.
[Ендрю] Знамените «ще один раз».
— Мудак. Якщо я почую
«ще раз» бодай ще раз,
я йому шию скручу.
Ісусе, Курте...
Курте, чого ти хочеш?
— Я маю на увазі...
[Курт] — Ні, ні.
Я просто хочу, я збираюся...
Але попри все це,
він завжди мене підтримував.
Курт, ще один шедевр!
Так.
Що ти намагаєшся зробити?
[Курт] — Цей хлопець...
— Довести генія до інфаркту?
То ми зараз цілуємося чи обіймаємося?
[Курт] Він навіть інвестував
у мій перший повнометражний фільм,
поки сам працював, щоб заощадити
на медичний факультет.
Усе було бездоганно.
Я не знаю, що сталося.
Ми піднялися, і нам нарешті «дали», ага.
[Курт] На його поминальній службі
я розмовляв з Ентоні, його другом
із медичного факультету,
який сказав мені...
[Ентоні] — Одне з головних занять,
яким ми з Ендрю займалися разом,
або що у нас було...
спільного — це фотографія.
[Курт] Я й гадки не мав, що він фотографував.
Я знав його 22 роки.
Чого ще я не знав?
Я ніколи не відвідував його на роботі в лікарні
і не бачив, яким він був лікарем.
Я ніколи не був на його весіллі,
де я нарешті познайомився б
із цією частиною його життя на бенкеті.
Він ніколи мені нічого не розповідав...
того, чого б я про нього вже не знав.
Тож я вирішив зняти цей фільм.
Вирішив вирушити в далеку дорогу,
узяти інтерв'ю в усіх,
хто його коли-небудь знав і любив,
з'ясувати все, що тільки можна...
і зняти наше останнє спільне кіно.
Я не мав уявлення, скільки років це займе
або як я взагалі зрозумію, що закінчив.
Але чим довше я зволікав,
тим більше спогадів стиралося.
Тож я почав удома, в Каліфорнії,
і щойно зміг, схопив камеру...
— Добре, Ендрю, готовий?
— і сказав:
«Поїхали!»
У мене було кілька галонів води,
я вилив її, загасив вогонь...
Як би я описав Ендрю
для того, хто ніколи його не зустрічав?
[Чоловік] Цей хлопець ніколи не носив штанів.
Він ходив лише в шортах.
[Чоловік] Постійно!
Я бачу, як збоку хатини починає клубитися дим...
[Чоловік] Боже, Ендрю неймовірно грав у більярд.
[Чоловік] Чесно кажучи, він був більярдним маніяком,
ось ким він був.
[Чоловік] Ну, у нього був хороший учитель.
[Ендрю] Ось із цього боку...
ці маленькі деревця тут у вогні.
Коли мы вперше зустрілися з ним,
у нього була ця звичка з нігтями.
О так, він завжди їх гриз.
Він їх постійно кусав.
Вони виглядали так, ніби їх
пропустили через шредер.
Занадто пізно.
Перше місце, куди я приходжу, викликає пожежну службу, дзвонять і дзвонять...
— І там автовідповідач.
— У пожежній частині?
— У пожежній частині.
Він, мабуть, був найцілеспрямованішою людиною,
яку я коли-небудь зустрічав щодо
вибору професії.
Його мама працювала в цій сфері, тому...
Ми сиділи й обговорювали тему...
ну, типу...
венеричних захворювань.
— Ти багато знаєш про протизаплідні таблетки.
— Мама була лікарем-асистентом.
— Я вражена.
— В акушерстві та гінекології.
Цей водяний бомбардувальник здіймається над пагорбом ось тут...
...і просто скидає воду на цю штуку...
Знаєте, він не отримав...
запрошення до медичного факультету
після першої спроби,
і я пам'ятаю, знаєте, це було...
це було великим ударом по самолюбству.
Я думаю, він відчував, що...
ніби все для нього зайшло в глухий кут,
і він насправді...
він не виправдав сподівань.
Мені зателефонував хлопець із лісового господарства і сказав...
«Я за тебе заступлюся, але це коштуватиме 300 доларів».
«Що... що ти збираєшся робити?»
«Добре, я знайду роботу і знову подам документи».
«Гаразд».
«Це... вирішення проблеми».
Потім, десь за три тижні, мені телефонують із лісництва й питають:
«А навіщо ви надіслали нам чек на 300 доларів?»
А згодом, звісно, Хезер
принесла додому ту заяву,
яку вона взяла в
Меморіальному університеті Ньюфаундленду.
Мені довелося шукати на карті Сент-Джонс,
коли його туди прийняли.
Ми... ну, я знав, що це десь на Східному узбережжі.
«Із сонячних земель Каліфорнії Ендрю Бегбі прибув...
...у Ньюфаундленд, щоб цей дикий край спалахнув...»
[сміх]
«Штраф 75 доларів за багаття поза сезоном...
— і 75 доларів за те, що залишив його без нагляду.
— Разом 150 доларів».
— Гаразд, порвіть той чек. Я вишлю вам на 150.
Тож якщо захочете спалити Бей-Робертс, це коштує 150 доларів.
На цьому все й закінчилося.
[Девід] Він... він тепер заручений із цією
милою дівчиною, і він ось-ось
вступить на медичний факультет.
— Це було чудово.
— На випускному він був у шортах.
[Курт] Зачекайте секунду,
ми до цього ще повернемося.
Але перш ніж ми продовжимо...
ви маєте знати, що сталося.
Усю правду.
Ось вона.
«Розтин.
Вогнепальні поранення».
«Ендрю Д. Бегбі.
Решта зовнішнього огляду:
Нігті зрізані дуже коротко.
Травм не виявлено».
[Девід] Кілька поліцейських зустріли нас
в аеропорту Піттсбурга.
Відвезли нас до лікарні.
Білл і... Кларк.
Забрали нас і відвезли до...
Ботчез...
Похоронного бюро в Грінсбурзі.
А потім він повів нас униз сходами.
Каталка в іншому кінці кімнати...
[зітхає]
З білим простирадлом поверх тіла.
І...
я підійшов до нього,
і коли ми змогли побачити його обличчя...
Я сказав...
[шмигає носом]
«Це справді він».
I поцілував його, обійняв і...
Кейт поцілувала його, обійняла,
потім поцілувала ще раз...
і сльози, звісно, капають на нього.
Кейт почала витирати одну сльозу
із його щоки...
і...
там, куди йому поцілили в щоку,
із лівої щоки випав маскувальний корок.
О, Боже мій.
[Кейт] [плаче]
Вона засунула його назад і ще трохи поплакала.
Після цього я просто не витримав,
вибіг надвір і закричав.
Я був такий розлючений,
що світ перед очима потемнів.
Чорт забирай, я ненавидів...
Я ніколи нікого так не ненавидів.
Я навіть не знав, кого саме ненавиджу.
Не знав, хто це зробив.
Я просто знав, що хтось навмисно...
навмисно це скоїв. І хто б це не був...
— це монстр.
[Закері] [нерозбірливо]
[Чоловік] Це дуже погана людина.
[Закері] Яка погана людина?
[Закері] — Тітка?
[Чоловік] — Мм-хм.
[Закері] Як її звати?
[Чоловік] — Ширлі.
[Закері] — Ширлі?
Чому вона його вбила?
— Це доктор Тернер?
— Так, це Ширлі Тернер.
— Доктор Тернер, я капрал Гарднер із поліції штату Пенсильванія.
Я не могла зрозуміти,
ким вона взагалі була...
для Ендрю, оскільки він...
багато розповідав про жінок,
але про неї ніколи по-справжньому не згадував.
[Чоловік] Паулетто,
це нова дівчина Бегбі.
Мене вже нудить від цього,
але я була... я так раділа,
що він із кимось зустрічається.
[сміється]
[Чоловік] Ну ж бо, Ширлі.
Відчепись від нього.
Я знала, що йому було важко через те...
що я рухалася далі й зустрічалася з іншими.
[Чоловік] А може, й так.
Ти вже мене зустрів.
Мене тішила думка про те,
що, можливо, він знайшов когось,
із ким він, знаєте,
справді міг би бути щасливим.
Але все вийшло зовсім не так.
— Ми навчалися на одному медичному факультеті.
— Ви навчалися на одному медичному факультеті?
— Так, у Ньюфаундленді.
— О, це в Канаді?
— Так. Ви впізнаєте мій акцент?
[Курт] Ти її знав?
Так.
[Курт] Ти пам'ятаєш,
коли вони почали зустрічатися чи...?
— Мм-хм.
— Вона просто з'явилася нізвідки
і відтоді крутилася поруч
весь час.
І вона зовсім не здавалася...
парою для нього.
— Ви б описали свої стосунки як романтичні?
— Ні, не зовсім.
Я одразу помітив, що між ними
величезна різниця у віці.
А коли я вдруге почув, як він говорить про неї,
він випадково проговорився про цю різницю.
Я тоді подумав: «Ого!».
[Ширлі] — Мені 40.
Йому 28.
[Чоловік] «У Ширлі троє дітей. Оце так щастя!»
[Ширлі] — Усі мої діти від різних батьків. Я двічі розлучена.
Я завжди любив підколювати його,
тому дражнив, що він переспав із бабусею.
Вона здавалася абсолютно не тією,
кого я уявляв поруч із ним.
Люди ж не бувають спочатку
абсолютно нормальними, а потім
в один момент стають...
— психопатами, розумієш?
— [Чоловік] Так.
Я маю на увазі, якісь дзвіночки мали бути.
Вона поводилася дуже дивно.
Постійно бовкала якісь нетактовні речі.
[Чоловік] Вона вічно відпускала якісь
вульгарні натяки чи коментарі.
[Карл] Але ніколи не погрожувала.
Ми ніколи не думали, що вона...
здатна на агресію, але просто...
— щось із нею було не так.
— Від неї йшов якийсь нездоровий вайб.
Вона почала регулярно мені дзвонити.
Могла теревенити годинами.
Розповідала брудні подробиці про їхні...
інтимні стосунки.
Коли ми познайомилися, мене здивувало,
що вона не займалася медичною практикою.
Попри те, що резидентуру вона закінчила...
вже досить давно, у неї були проблеми
із підтвердженням ліцензії.
[Жінка] Ніхто нічого їй не казав,
бо ми всі дуже поважали Ендрю.
А якщо він сам не...
бачив повної картини чи не зважав на це...
Мені здається, йому тоді просто було байдуже.
[Чоловік] Він опинився за 4000 миль
від місця, де насправді мріяв
провести решту свого життя.
Він переживав дуже важкий,
болісний розрив
— із Хезер.
— [Жінка] Знаєте,
що б там між ними не сталося,
це абсолютно спустошило його і...
ем...
зробило його занадто вразливим для...
таких людей, як Ширлі.
«Ендрю!
Ти ж знаєш, що заслуговуєш на значно краще».
А він відповідав: «Та ні, зовсім ні».
Він постійно іронізував над собою.
Так, це правда, він вічно...
жартував, що він коротун...
— [Шеррі-Лінн] Так.
— Отакий міцний малюк.
Я був одягнений так само, як зараз, виглядав паршиво...
...без коментарів, будь ласка.
Не варто зустрічатися з жінкою лише тому,
що не віриш, ніби здатний знайти когось кращого.
Вона була для нього просто розрадою.
Там, у Ньюфаундленді, йому просто хотілося,
щоб хтось був поруч, і його це влаштовувало.
[Ширлі] Ми не мали жодних зобов'язань чи серйозних планів на майбутнє.
Ми спокійно ходили на побачення з іншими людьми.
О, це була просто...
інтрижка на останньому курсі.
[Курт] Після випуску
він повернувся до США, щоб пройти резидентуру з хірургії
у Сіракузах, штат Нью-Йорк,
і почувався там нещасним.
Він ненавидів це місце.
[Курт] Ширлі теж вирішила
переїхати до Штатів,
щоб почати практику.
— Ви ж в Омасі, так?
[Ширлі] — Не зовсім, я в Каунсіл-Блафс, це штат Айова.
[Жінка] Ми мало що знали про
його рік у Сіракузах.
І про те, яким тягарем вона для нього там стала.
[Ширлі] У нас були стосунки на відстані. Ну, знаєте...
бачилися, коли випадала нагода.
[Ентоні] Це був неймовірно важкий рік для нього.
Вільного часу практично не залишалося,
і те, що поруч була жива душа...
хто...
докладав стільки зусиль, щоб підтримувати
з ним зв'язок,
був для нього бодай якимось світлом
у тому пеклі, на яке, судячи з усього,
перетворилася його інтернатура.
Тому йому було важко її відштовхнути.
[Курт] Він досить швидко збагнув,
що хірургія — це не його,
і в липні 2001 року перевівся
на резидентуру із сімейної медицини в Латробі, Пенсільванія.
І там йому по-справжньому подобалося.
Він казав: «Коли ти нарешті знаходиш справу,
яка є твоє нішею,
воно того варте...
це варте всього на світі».
[Курт] І тепер він хотів, щоб Ширлі зникла з його життя.
Він не запросив її на весілля Метта.
Так, а вона була впевнена, що поїде.
Вона вже все спланувала.
[Девід] І ось уранці в день весілля
у Ендрю задзвонив мобільний.
[дзвінок]
Він підняв слухавку — це була Ширлі.
За хвилину-дві телефон знову дзвонить.
І це знову вона.
Ендрю вже просто не тямився від люті.
«У чому твоя, бляха, проблема?!» — і...
кинув слухавку.
Вона залишила йому на автовідповідачі
десь із тридцять повідомлень.
[Ширлі] Ми були дуже близькі.
[Чоловік] Я розумію.
Його домашній телефон калатав разів тридцять.
Потім мобільний дзвонив ще стільки ж.
А він такий: «О, це знову вона.
Я не хочу з нею розмовляти».
[Ширлі] Ми кохали одне одного.
[Чоловік] Добре.
І, судячи з усього, Ендрю ще до липня
запросив Ширлі піти з ним
на весілля Карла та Марсі двадцятого жовтня.
[Чоловік] Хоча подумки він порвав із нею
ще за місяць до того.
[Чоловік] На словах усе просто, але насправді...
це важко, коли ти —
добра і чуйна людина.
Він просто не вмів бути гадом,
бо не був ним.
[Жінка] Ширлі буквально
не давала Ендрю проходу.
Поводилася так, ніби він її власність.
[Марсі] Я запитала Ендрю: «Гей, хочеш чогось випити?»
А вона одразу: «Ну ось, починається.
Вже залицяєшся до шафера».
У мене тоді аж щелепа відвисла.
Я пам'ятаю, що
просто оніміла від такого.
[Курт] У суботу пообіді, 3 листопада
2001 року, він остаточно розійшовся з Ширлі
під час обіду в аеропорту Латроба, Пенсільванія.
Після чого посадив її на літак додому,
в Каунсіл-Блафс, штат Айова...
за 1000 миль звідти.
5 листопада 2001 року
Латроба, штат Пенсільванія
[Кларк] Я добре пам'ятаю той ранок,
коли знову приперлася Ширлі.
[дзвінок у двері]
Він сказав: «Ти ніколи не повіриш, хто
нарисувався в мене на порозі о 5:30 ранку».
Я запитав: «Хто?»
Він відповів: «Психована сука».
І я тоді йому сказав:
«Знаєш, Ендрю...»
— коли я з кимось розхожуся,
саджаю на літак
і відправляю за 1300 миль...
Я кажу: «...а людина знову стукає в мої двері,
я просто виходжу через чорний хід
і викликаю поліцію».
А він мені: «Та ну, ти серйозно?»
Я кажу: «Ендрю...»
[усмішка]
Я сказав: «Спустися на землю.
Ніхто не пертиметься за кермом 16 годин поспіль
одразу після того, як ти з ним порвав».
Я попередив його: «Не зустрічайся з нею сам на сам».
А він лише спитав: «Та що може статися?»
І додав: «Мені треба буде з тобою побачитися,
маємо серйозно поговорити».
Ну, я й кажу: «Захопи пива.
Я ж живу всього за квартал звідси».
Спитав ще: «Коли думаєш звільнитися?»
Він відповів: «Ну...
зараз 4:30,
я зустрічаюся з нею о шостій...
о 7:30 буду в тебе».
Що ви маєте знати про Ендрю:
він ніколи нікуди не запізнювався.
І знаєте що?
Коли Ендрю не прийшов о 7:30...
я миттєво збагнув, що сталося щось жахливе.
А коли я знову спустився о дев’ятій
і не побачив там його машини...
я вже точно знав: щось не так.
Я... я...
дозвольте мені розповісти, як минав той день.
Ендрю не прийшов на ранкову нараду.
Нарада закінчилася десь о восьмій.
Я пішов до свого кабінету.
Подзвонив Ендрю додому.
[автовідповідач] Вітаю, ви зателефонували Ендрю Бегбі.
Будь ласка, залиште повідомлення після сигналу.
Дякую.
[гудок]
— Бегсе, це Кларк. Дзвоню дізнатися, де ти там є.
Зайду до тебе за 5 хвилин і вигепаю тобі всі двері.
Подзвонив на мобільний.
«Ендрю, ти де?»
Жодної відповіді ні там, ні там.
Наскільки я пам’ятаю,
було вже близько дев’ятої ранку,
і ми з Рондою та ще кількома резидентами
почали не на жарт нервувати.
Але я пам’ятаю, як зайшов Білл,
став перед телевізором
і сказав нам...
Один із лікарів швидкої повернувся до мене й каже:
«Знаєш, там... там знайшли тіло в медичному костюмі
у парку Кістоун».
Запала мертва тиша.
Важкість, якої я ніколи не відчував.
І зрештою, майже всі зібралися там,
просто чекаючи на новини.
Ронда отримала дзвінок і сказала мені:
«Ти потрібен в офісі містера Кларка
просто зараз».
І я пам'ятаю, як моє серце шалено калатало,
і я просто помчав туди.
Я відчинив двері
і пам'ятаю, як побачив трьох
поліцейських штату Пенсильванія
у формі, які сиділи в кімнаті.
І я сказав: «Ви тут, щоб розповісти мені
про Ендрю Бегбі, чи не так?»
Вони попросили нас усіх
зібратися в конференц-залі,
і вони зачинили двері.
Він прокашлявся.
Він просто підійшов до трибуни
і сказам:
«Ендрю Бегбі мертвий».
А я сказав: «Ну, вам
не доведеться далеко шукати».
Вони такі: «Що ви маєте на увазі?»
[Ширлі] Це взагалі стосується Ендрю?
[Чоловік] Так, боюся, що так.
Я сказав: «Ця жінка була в місті».
Вона була тут.
[Чоловік] Мушу сказати вам, що Ендрю мертвий.
[Ширлі] Ви впевнені?
[Чоловік] Так, абсолютно впевнений.
Я сказав: «Знайдіть її,
і, гадаю, ви знайдете того, хто це зробив».
[Ширлі] Його батьки ще навіть не знають, правда ж?
[Ширлі] Не можна говорити їм таке телефоном.
[Ширлі] Переконайтеся, що мати буде поруч із його батьком.
Стислий виклад доказів проти Ширлі Тернер.
[Курт] Його знайшли вранці
у вівторок, 6 листопада,
він лежав позаду своєї машини на парковці
у державному парку Кістоун у тауншипі Деррі, штат Пенсільванія.
Чоловік, який йшов парком Кістоун
о 18:10 попереднього вечора, 5 листопада,
помітив, як його чорна Toyota Corolla
припаркувалася поруч із позашляховиком.
Це сталося за десять хвилин після того, як він сказав Кларку,
що збирається зустрітися з Ширлі.
Я зустрічаюся з нею о шостій.
[Курт] Ширлі керувала позашляховиком Toyota RAV4.
У нього вистрілили п'ять разів:
в обличчя, груди,
двічі в сідниці
та в потилицю.
Він також отримав тупу травму
потилиці.
Це не було схоже на випадковість.
Це виглядало як лють і жага помсти.
[Курт] Для вбивства використали набої CCI калібру .22.
На землі поруч із ним знайшли шість стріляних гільз
і один нестріляний патрон.
У Ширлі був пістолет Phoenix Arms калібру .22.
— Я не збираюся жартувати, лікарю. Мене цікавить пістолет.
— Ви ж щойно придбали пістолет, чи не так?
— Так, він для захисту і...
— Я розумію.
— ...і я хотіла все знати заради безпеки...
тому подумала, що пройти інструктаж буде не зайвим.
— Згоден.
[Курт] Вона пройшла три заняття
з інструктором зі стрільби,
який розповів, що на її останньому уроці
вона використовувала набої CCI калібру .22,
а її пістолет давав осічки й іноді просто
викидав цілі патони на землю.
— Чи не могли б ви здати цей пістолет до вашого місцевого відділку поліції...
...щоб вони передали його нам?
— Так.
І вона сказала: «Ні, я не можу його знайти».
[Ширлі] Він або в моїй шафі,
або в спальні, або в машині.
І вона сказала:
«Я віддала пістолет Ендрю».
[Курт] Вона стверджувала, що весь день була вдома хворою
у понеділок, 5 листопада.
[Ширлі] Мені було погано, і я була вдома вчора.
[Чоловік] Коли ви востаннє розмовляли?
[Ширлі] Думаю, це була...
неділя.
Не буду вам брехати...
Записи мобільних дзвінків показують,
що дзвінки були здійснені тут,
тут, тут і тут.
[Курт] Хоча вона стверджує, що лежала в ліжку вдома,
вона телефонує на мобільний із Чикаго, штат Іллінойс,
о 19:08 та 19:10
у неділю, 4 листопада.
Потім ще один дзвінок із Саут-Бенда, штат Індіана,
о 22:19 тієї ж ночі.
Потім ще один із Піттсбурга, штат Пенсільванія,
о 8:07 наступного ранку,
5 листопада, в день його вбивства.
Вона зайшла на eBay того ранку
з його комп'ютера в Латробі.
І знову вирушила в дорогу.
[Курт] Об 11:26 вечора того ж дня
вона знову телефонує з Клівленда, штат Огайо,
цього разу вже точно на зворотному шляху.
Потім ще один дзвінок зі Стюарта, штат Айова,
о 9:48 наступного ранку,
у вівторок, 6 листопада.
І ще один, коли вона нарешті дісталася дому в Каунсіл-Блаффс — і цього разу вже йому.
[Ширлі] Привіт, Ендрю, це я.
Думала застати тебе вдома в обідню перерву...
У будь-якому разі, просто хотіла привітатися.
Ми не спілкувалися останні пару днів.
Люблю тебе. Па-па.
[Курт] Коли вона збагнула, що не могла
«хворіти в ліжку»,
поки її дзвінки фіксували
в Пенсильванії та на зворотному шляху,
вона знову змінила свідчення.
Тоді вона заявила:
«Я віддала пістолет Ендрю
на парковці й бачила, як він
поклав його в багажник».
[Ширлі] Я намагалася бути настільки чесною, наскільки пам'ятаю.
Навіть зараз я ламаю голову: «де я була — тут чи там?»...
...бо не очікувала, що доведеться пояснювати кожен свій крок.
Це чітко доводить:
якщо вона це зробила —
то все спланувала.
Вона — маніпулятивна, підступна,
холоднокровна вбивця.
[Ширлі] Не збираюся вам брехати...
[Курт] Щоб відстежити її місцезнаходження
під час цих телефонних дзвінків,
кожну окрему вежу стільникового зв'язку
протягом її 16-годинної поїздки
довелося перевіряти вручну.
Цей процес зайняв
майже два тижні.
Поки поліція збирала
ці неспростовні докази,
Ширлі втекла зі Сполучених Штатів
додому, в Сент-Джонс, Ньюфаундленд, що в Канаді.
[Девід] Ми були абсолютно безпорадними
протягом усього часу, що перебували в Латробі
після цього першого...
кошмару.
Інші резиденти та...
друзі Ендрю — ну,
тепер вони й наші друзі —
приходили...
сиділи з нами...
приносили нам їжу.
У лікарні вони вивісили список для запису...
щоб приносити нам вечерю,
сидіти й плакати з нами.
І... е-е...
слухати нас і...
плакати ще більше.
Чудові люди.
[Чоловік] Я маю на увазі, вся лікарня сумувала.
Це була глибока скорбота.
Просто уявіть, скільки людей...
скільки людей
відгукнулося на це горе.
[Чоловік] Від меморіалів у Ньюфаундленді
до Каліфорнії та Англії...
— До Сент-Луїса.
— До Латроби.
Так пишаюся тим, що можу сказати,
що я його дуже любив.
[Девід] І я був би щасливий, якби хоч одна десята людей
піклувалася про мене хоча б уполовину так сильно, як вони піклувалися про Ендрю.
[Чоловік] Усі ми... якщо назвати бодай кількох...
Мішель,
Кріс,
Метт,
Джон,
Гезер...
усі ми виросли під вашим дахом.
Так чи інакше, ви виховали усіх нас.
І ми — ваші діти. У вас досі є діти, і ми любимо вас.
Хочу, щоб ви пам'ятали про це щовечора, коли лягаєте спати, і щоранку, коли прокидаєтеся.
[Жінка] Ну, я знаю, що на той момент,
коли ми проводили поминальну службу,
вона вже повернулася до Канади.
Власне, вона була там, на поминальній службі,
яку ми проводили тут.
Вона розридалася
під час служби і...
дуже голосно ридала, і...
знаєте, я гадаю, чи не було це все просто на показ.
[Жінка] І тоді з’явився страх за...
знаєте, безпеку Гезер, тому що...
[Гезер] Вона... вона підійшла і ніби...
відштовхнула одну з моїх подруг, що стояла поруч,
і наговорила...
просто...
жахливих речей. Мовляв, очевидно, що він був мені
набагато дорожчим, ніж я колись була йому,
і я точно не була важливою...
е-е...
у його житті.
Потім я отримую імейл від Ширлі —
жахливий, уїдливий лист.
Там йшлося про те, що я — ніхто,
а вона була всім,
яким чудовим було їхнє кохання
і як воно ніколи не помре.
[Курт] Щоб спробувати заманити її назад до США,
Ширлі запросили на поминальну службу в Каліфорнії,
але вона не клюнула на наживку.
Тож зрештою їй пред'явили звинувачення.
Її заарештували в Сент-Джонсі, Ньюфаундленд,
12 грудня 2001 року...
і того ж дня відпустили під заставу.
Коли існує ризик втечі,
як на мене, цілком логічно:
якщо вона не перебуває в юрисдикції,
де на неї чекають,
— значить, вона втекла.
[Курт] Королівський прокурор Майк Медден
навіть не заперечував проти її звільнення під заставу.
Натомість він вийшов до зали суду
із уже готовою згодою на її звільнення.
До наступного слухання у справі про екстрадицію
до Сполучених Штатів усе, що суддя Девід Рассел
вимагав від Ширлі, це...
[звук касового апарату]
Внести 75 000 доларів застави.
65 000 із них
вніс її особистий психіатр (але до нього я ще повернуся).
Здати паспорти,
раз на тиждень відмічатися
в місцевому відділку поліції,
пообіцяти не залишати Ньюфаундленд
і уникати контактів із цими людьми.
І на цьому все:
уряд Канади дозволив жінці, звинуваченій
в умисному вбивстві першого ступеня, просто гуляти вулицями.
Я думав, що це якесь божевілля.
Такого ніколи не мало бути, просто не мало статися.
Це ж справжнє безумство.
Кого, в біса, захищає ця система?
[Курт] Я не міг повірити,
що це відбувається.
Але найнеймовірніше сталося тоді,
коли ми дізналися про тебе.
[гудок]
[Метт телефоном] Курте, це
Метт Ангер.
Мені щойно дзвонила пані Бегбі.
Коротше кажучи...
Ширлі Тернер, ця стерво, е-е...
зібрала пресконференцію і заявила,
що вона на четвертому місяці вагітності
від Ендрю.
Вони не можуть цього довести, доки не народиться дитина.
[глибоко вдихає]
Якщо це правда, Бегбі збираються судитися за право опіки.
[Курт] Мій фільм тепер набув зовсім нового сенсу.
Це вже не просто мої пошуки
того, що залишилося від твого батька.
Це може бути єдиний спосіб для тебе одного дня
повернутися в минуле, побачити його та пізнати.
Це машина часу.
Так, машина часу.
[Курт] І я поклявся зібрати кожен спогад для тебе,
доки вони не зникли.
Тож нарешті я вирушив у дорогу.
Спочатку я поїду до Англії,
щоб узяти інтерв'ю у родичів твоєї бабусі.
Потім я повернуся до США, щоб здійснити епічну подорож
Північною Америкою.
Я почну із західного узбережжя Каліфорнії
і поїду на схід, зупиняючись, щоб узяти інтерв'ю
у всіх друзів та родичів твого батька по дорозі.
Я продовжуватиму їхати, доки не дістануся краю землі
у Сент-Джонсі, Ньюфаундленд —
найсхіднішій точці всієї Північної Америки.
де останній живий шматочок Ендрю
чекатиме на мене - ти.
Я захопив відеокамеру,
16-міліметрову кінокамеру із заводним об'єктивом
і старий Nikon...
У мене є гарна ідея.
Я повернуся в часі та
запобіжу твоїй смерті.
[Курт]І вирушив у подорож,
щоб повернути твого батька до життя.
І поки я поспішав рятувати твою історію,
твої бабуся та дідусь звільнилися з роботи,
дістали всі свої заощадження і відмовилися від усього,
щоб переїхати до Ньюфаундленду й боротися за твоє майбутнє.
[Джекі] Я зустріла Кейт і Девіда
навесні 2002 року.
Я ніколи цього не забуду.
Їм потрібен був адвокат,
який би допоміг гарантувати,
що їхні права та права дитини будуть захищені.
Вони мені одразу сподобалися.
Я вважала це надзвичайно важливим —
щоб вони мали змогу спілкуватися
з цією дитиною.
[Девів] Наш адвокат, Джекі, пішла до
Бетті Дей, яка займала якусь посаду
в ієрархії Служби захисту дітей,
і сказала, що ми, Бегбі,
занепокоєні безпекою дитини...
тому що матір звинувачують
у навмисному вбивстві.
Як на мене, вони трималися
дуже гідно й мудро...
з огляду на те, який неймовірний
стрес їм довелося пережити.
Розумієте, це була неділя,
а вже наступного ранку вони мали сидіти в залі суду
й дивитися їй в очі.
[Курт] Коли твої бабуся й дідусь
тільки-но приїхали до Канади, їм сказали,
що закон невблаганно повільний.
І вони не жартували.
15 лютого прокурор Майк Мадден
підтвердив отримання
Розгляд відклали до 11 березня —
тоді вирішили знову зібратися 25 березня,
щоб призначити дату слухання.
25-го вони нарешті призначили дату
слухання на 27 травня,
але там загрузли в суперечках щодо точності
перекладу 32-ї статті Закону про екстрадицію
із французької на англійську.
Вирішили знову перерватися до 11 червня,
щоб отримати уточнений переклад.
Те засідання тривало всього п'ять хвилин:
суддя Дерек Грін заявив,
що не готовий винести рішення
щодо перекладу, і розгляд знову відклали
- до 30 липня
І поки вони чекали на справедливість
і на твоє народження,
твої бабуся й дідусь
знайшли новий дім
і нових друзів.
[Кріс] Вони знайшли друзів
по всьому Сент-Джонсу.
Е-е, люди з юридичної спільноти,
медичної спільноти.
Але тут, у Сент-Майклз,
вони... так, вони одразу
влилися в колектив, стали своїми.
Здається, ніби вони були тут завжди.
Взагалі-то, у них зараз у Ньюфаундленді
більше друзів, ніж у нас.
[Іан] Ну, це дуже невелика провінція.
Знаєте, за площею вона як...
ну, може, не зовсім як Каліфорнія,
але десь близько до того.
І водночас на всій цій території живе
лише 530 тисяч людей.
[Чоловік] У Сент-Джонсі неможливо пройти й кроку,
щоб не зустріти знайомого.
[Чоловік] Це найстаріше місто в Північній Америці.
Як на мене, тут дуже безпечно.
Єдиний великий мінус життя тут
- це звідси вибратися.
Погода просто жахлива.
Вона нікудишня.
У нас тут вісім місяців зими
і чотири місяці поганої погоди.
І ще одна річ, яку я постійно чую - це те,
що люди тут неймовірно привітні.
[Чоловік] Як би ви описали їх комусь,
хто ніколи їх не бачив?
У вас є вільна година?
Я якраз сподівався, що ви запитаєте про Кейт і Девіда...
-вони дуже...-
[Чоловік] Молоді душею.
По-дитячому безпосередні.
Хоча ні, це не зовсім те слово.
Він інженер у прямому сенсі цього слова.
Хлопець обожнює «Пінто» [автомобілі], розумієте?
[Жінка] Логічний.
Усе робить за планом, послідовно.
Якщо порівнювати Ендрю і Дейва в підлітковому віці
- вони як близнюки.
[Чоловік] Хіба що Дейв - «старіша модель».
— Чудово.
— Просто дивовижно.
[Кларк] Він завжди називає тебе «друже».
Його батько теж так казав:
«Привіт, друже».
А Кейт кличе тебе «любий».
[Жінка] О, як на мене, вона бойова.
Такий собі маленький кремінь.
Вона така крихітна,
але в ній стільки сили.
Добре, що вона на твоєму боці,
бо вона завжди до кінця стоятиме за те, у що вірить,
і за тих, кого любить.
[Жінка] Вони рідкісна пара.
Були такими від самого початку.
Їхнє одруження
- це взагалі окрема історія.
[Кейт] Я планувала приїхати сюди на два роки,
потім на два роки в Австралію
- хотіла попрацювати в різних куточках світу,
а тоді повернутися в Девон.
І заміж я точно не збиралася,
цього взагалі не було в моїх планах.
[Девід] А я тоді служив у ВМС
на авіаносці «Горнет», який базувався
в Лонг-Біч, Каліфорнія.
Одного разу в крамницю зайшов хлопець,
зайшов і сказав, що знає двох англійських медсестер,
які хочуть з’їздити в Діснейленд.
У нас було замало грошей, щоб платити за проїзд.
Так, дві бідні англійські медсестри...
Я обрав ту, що нижча на зріст,
а йому залишив високу.
і хм...
у них нічого не вийшло, а от у нас — так.
За перші два тижні ми сходили
на побачення 13 разів.
До речі, він цитував Шекспіра,
тож я зрозуміла, що все буде добре.
Через п'ять місяців я вже була заміжня.
[Девід] Ми переїхали до Сан-Дієго
і намагалися завести дитину,
але нічого не виходило.
[сміється]
Знаєте, ми намагалися рік,
потім два — безрезультатно.
У якийсь момент вони навіть думали
про те, щоб усиновити маля,
а потім...
це було схоже на диво.
Здається, після поїздки в Сент-Луїс
і ночівлі в спальні моєї мами
всі одразу вагітніли.
[Кейт] А потім, звісно,
Ендрю не поспішав з’являтися.
Він народився пізніше на два тижні.
Що варто знати про Ендрю:
він ніколи не запізнювався.
[Оркестрова музика]
[гудок]
[Гезер телефоном] Привіт, це Гезер.
Четвер, дев'ята година.
У Ширлі почалися перейми близько третьої дня
за часом Ньюфаундленду.
[Курт] 18 липня 2002 року...
ти народився.
Ширлі назвала тебе
Закері Ендрю Тернер.
Твої бабуся й дідусь прийшли в лікарню,
щоб побачити тебе,
але Ширлі навіть не впустила їх у двері.
Вони стояли за півтора метра від тебе,
по інший бік стіни.
Вони залишили тобі подарунок.
Є щось, що ви хотіли б сказати Закері?
[Джон] Що ж, твій тато
був дивовижною людиною.
и почуєш стільки всього...
стільки різних поглядів на цю людину.
Ти дізнаєшся, який у нього був характер.
Дізнаєшся, як весело було проводити з ним час.
Хм...
І ти знатимеш, що можеш ним пишатися.
[Курт] Я полетів до Англії,
щоб зібрати для тебе спогади
від родичів з боку твоєї бабусі,
і прибув якраз вчасно для дуже особливої події.
Ну, для початку,
ми напередодні мого весілля.
Було трохи метушливо.
Ми намагаємося втиснути
це інтерв'ю між усіма
цими приготуваннями.
[Курт] Твій тато перетинав Атлантику,
щоб приїхати сюди
майже щоліта.
Але замість того,
щоб оглядати визначні місця Лондона, як усі інші,
він вирушав на околиці, щоб провести час
зі своїми бабусею, дідусем, тітками,
дядьками та двоюрідними братами.
— Для мене він був просто королем.
Я серйозно, чувак.
[Курт] І особливо він товаришував
зі своїм двоюрідним братом Джоном.
- Мабуть, головна перевага того, що я єдина дитина в сім'ї
- це те, що я сам можу обирати собі братів.
У багатьох із вас такого вибору немає.
Вибачте.
Мій брат Джон і Ендрю народилися
з різницею в один місяць.
Насправді вони поводилися
як чужі діти десь секунд тридцять:
«Ти хто такий?», «А ти хто?».
А потім - бац! - і все, не розлий вода.
Ми часто казали:
«Принаймні вони будуть
одне в одного все життя»
У Джона буде Ендрю,
а в Ендрю завжди буде Джон.
[Джон] Для мене все це злилося
в такий собі туман...
як ми з Ендрю гасаємо навколо замків,
заміських маєтків, садів
- ну, знаєте, всіх цих
фантастичних історичних місць.
А для нас це були просто локації,
щоб пограти в хованки,
купити водяні пістолети, обстрілювати одне одного,
а потім дістати на горіхи й бути вигнаними звідти.
Цікаво було спостерігати
за культурними відмінностями
між кимось із США
та кимось із Британії.
Знаєте, мене страшенно дратувало,
що він подивиться нові «Зоряні війни»
місяців на шість раніше за мене.
Це вбивало...
я йому казав:
«Тільки спробуй мені
хоч щось розповісти наперед!»
Він був для мене ще й свого роду...
провідником
у відкритті Америки.
Знаєте, буває, люди судять про цілу країну...
одним махом, упереджено.
Але мені пощастило знати все...
зовсім з іншого боку.
[Ендрю] Я дуже це ціную, тому що...
сьогодні тут одружився мій брат.
Як не дивно, я завжди хотів,
щоб Ендрю був свідком на моєму весіллі.
[Курт] Як я невдовзі дізнався,
він був у гарній компанії.
Я завжди хотів, щоб він був моїм свідком.
Я б попросив його бути моїм свідком.
Це ж просто логічно — взяти його за свідка.
Я можу лише припустити, що ви
попросили б його
бути вашим свідком.
Всі, підніміть свої келихи.
Слово переходить
до нашого свідка — Ендрю.
Назва «найкращий свідок» трохи
несправедлива для таких подій.
Бо найкращий чоловік тут сьогодні — це наречений.
І я маю підсумувати
20 з гаком років за...
десь дві хвилини, бо інакше
люди почнуть дивитися
на своє шампанське
й думати: «Бегбі, замовкни або помри».
- [сміх]
- [Ендрю] Емм...
Я-я-
Я дуже сумую за ним...
дуже.
[шморгає носом]
Емм...
Я так би хотів, щоб він був...
тут, на весіллі, з нами-
[шморгає носом]
Я б просто хотів сісти
і знову поговорити з ним.
Просто щоб він був тут, з нами.
[Курт] Я справді вірю,
що твій тато був там того дня
і якби ми могли
почути його тост,
він міг би звучати приблизно так.
[Ендрю] Чому я тут стою?
Мабуть, частково через те, що вже казав.
Е-е, ми брати, і я тебе люблю.
І знаю, що ти мене любиш, і, е-е...
Так, мені треба змінити тему,
бо, як я казав, я ж із породи Бегбі.
Ми не дуже піддаємося емоціям.
Третина праху Ендрю похована тут з його Англійськими дідусем та бабусею.
Це змусило мене усвідомити, що...
неважливо, звідки ти родом.
Ти можеш зустріти когось,
і буквально за лічені хвилини,
ви станете ближче, ніж з тими,
кого ти знаєш 20 років,
і хтось, хто може
просто стати твоїм другом,
на все життя.
[Чоловік] І останнє питання:
Чи є щось, що ти хотів би
сказати Закері?
Закері-[сміється] так, е-е...
Я, е-е, так,
сподіваюся побачити тебе скоро, Закері.
Хай там як...
[звук перегортання сторінки]
[Кейт] Джекі приїхала раніше того дня,
щоб подати документи на опіку над дитиною.
Зрештою ми пішли до суду...
— До суду в сімейних справах?
— Так, до сімейного суду.
Знаєте, вони... вони вели з нею переговори.
Думаю, ви це вже знаєте - і про те,
який доступ до дитини
вони отримали від Ширлі, вони домовлялися.
[Кейт] Ми укладали угоди
з цією обвинуваченою у вбивстві, і раптом
Ширлі Тернер вигадувала
щось інше саме в той момент,
коли все вже виглядало добре.
Вона завжди так робила,
щоб затягнути процес.
Це було ніби: «Мені не треба
платити своєму адвокату.
А вам за свого - треба.
Тож чим довше я це тягнутиму, тим краще.
Зрештою у вас закінчаться гроші».
Але потім вона нарешті погодилася
давати нам одну годину на тиждень...
у єдиному суді з сімейних справ.
[Курт] Ширлі не давала твоїм
бабусі та дідусеві
зустрітися з тобою майже місяць,
і з ними поводилися як зі звичайними злочинцями,
аби лише вони могли тебе побачити.
Вона вимагала, щоб під час
їхнього годинного візиту
їх повністю обшукували
і щоб за ними наглядав інспектор,
поки вона чекала в сусідній кімнаті.
[Чоловік] Коли ви вперше побачили його?
Побачила особисто чи тоді,
коли помітила,
як засвітилися очі Кейт і Девіда?
[Кейт] Я маю на увазі,
нас обшукували й таке інше.
Я не могла дочекатися, поки він закінчить обшук.
Я б зняла з себе
весь одяг і...
аби тільки дістатися до тієї дитини,
розумієте?
Ми зайшли за ріг,
і там було це...
щось таке непереборне, що... [затамовує подих]
Я хочу побачити це ще раз. Це було ідеально.
[Девід] Але ми не влаштовували
справжнє «перетягування канату».
- [Кейт] Ні.
- [Девід] Я просто...
віддав його Кейт.
[сміється]
Ні, ні, ми ділилися.
[Девід] Ні, ми тримали його по черзі.
Наступного разу він був справді...
[Кейт] Наступного разу він був брудний,
тож я змінила йому підгузок,
і саме тоді він розплющив очі,
щоб ніби як подивитися на мене,
і саме тоді я сказала Девіду:
«Боже мій, він - це Ендрю».
[Джекі] Я бачила багато
фотографій Ендрю на той момент
і навіть, знаєте,
фотографій його дитинства
і я подумала...
«Святий боже», знаєте, «немає сумнівів».
[Кейт] Ми хотіли більше часу.
Тож ми повернулися,
і цього разу вона звинуватила нас
в тому, що ми тримали його довше,
що він був збентежений,
коли повернувся до неї.
Вона постійно маніпулювала,
не думаючи про наслідки,
і це було, знаєте,
справді безглуздо.
Бо якщо вона звинувачує нас у тому,
що ми якось шкодимо дитині...
то цим вона опосередковано
звинувачує Марін у недбалості.
- [Чоловік] Наглядачку?
- Наглядачку.
Знаєте, Марін цього терпіти не буде.
Тож вона просто не продумала це до кінця.
[Курт] Поки твої дідусь із бабусею та Джекі
боролися з Ширлі в сімейному суді за те,
щоб проводити з тобою більше часу,
справа про екстрадицію все ще просувалася повільно.
19 вересня нарешті
почалися слухання щодо екстрадиції
та нарешті були представлені докази.
Але як тільки все почало рухатися гладко,
адвокат Ширлі, Ренді Пірсі,
встромив палиці в колеса.
Оскільки повноваження на проведення слухань,
надані міністром юстиції на початку року,
не містили посилань на частини першу чи другу
статті 229(а) Кримінального кодексу,
ордер на розгляд справи визнали недійсним.
90-денний термін для внесення змін уже минув, а отже,
усі провадження щодо екстрадиції Ширлі
мають бути припинені, а її — відпущено.
Тепер суддя Дерек Грін мав винести рішення про те,
чи закривати всю справу цілком.
Це мало статися
18 жовтня, але було відкладено на чотири дні,
до 22 жовтня, коли суддя Грін
сказав Пірсі забути про це і заявив, що вони
продовжать слухання про екстрадицію 14 листопада.
[гуп]
Тим часом я повернувся до Каліфорнії,
спрямував фургон на схід у бік Ньюфаундленду
і вирушив через увесь континент до тебе,
зупиняючись у різних місцях за картою,
щоб зібрати спогади
цілого спектру людей,
чиїх сердець торкнувся твій батько.
♪ Джазова музика ♪
Але саме тоді, коли я заїхав у Сент-Луїс,
щоб побачити сім'ю твого дідуся...
[Чоловік] Ви найстарший?
Так, я найстарший.
Е-е, Боб був середнім.
Він на рік молодший за мене.
[Курт] Саме тоді я відкрив для себе
дуже особливе місце,
до якого твій батько прикипів усією душею.
[Жінка] Ендрю і Боб були дуже,
дуже близькі.
[Джим] Бачачи їх поруч один з одним,
можна було подумати,
що Ендрю все життя ріс
поруч із Бобом.
Ви б нізащо не здогадалися,
що це були стосунки «раз на літо».
[Жінка] Боб завжди кликав Ендрю до себе,
дозволяв йому водити вантажівку, поки той не підріс.
- [Чоловік] Так.
- [Жінка] І вони грали в більярд.
А мій тато дуже добре грав у більярд,
але потім з'явився Метт, який був рівним,
мабуть навіть, краще в більярд.
[Мак] Ну, я б сказав, що це було чудово,
але він не був настільки вправний, як я.
Він, напевно, досі винен мені близько 30 000 доларів.
[Ерлін] Гей, Мак...
це перший Чоловік...
моєї доньки Ронди.
Не знаю, вони просто збіглися.
Тобто, вони просто знайшли спільну мову.
Я не можу пояснити чому, але...
Він одразу став мені як молодший брат.
[сміється]
Я саме так це бачу.
Ніжне піаніно
Ми просто стали друзями.
Так, це наш клуб,
який був у нас з Бобом.
Та...
раніше він любив сюди спускатися.
І як тільки він приїжджав до міста,
ми приходили сюди.
і ми просто залишалися на кілька днів.
Девід, Кейт та інші приходили,
завжди готували велике барбекю або смажену рибу,
брали Джона і вирушали вгору по річці,
до величезної хатини.
Я маю на увазі, я дійшов до того моменту,
коли нам навіть не довелося думати про те,
хто буде керувати човном Ендрю-
[Жінка] Вночі,
вони складали колоди та розпалювали багаття,
а ми купували феєрверки.
І це було чудово,
бо було дуже темно-
[Чоловік] ...перевір, чи ти не поранився.
Якщо збираєшся стати чортовим лікарем,
ти мусиш знати такі речі.
Я сказав: «Якби ти був розумним,
ти б став гінекологом».
[Жінка] Лікар увійшов до кімнати
і, е-е, сказав, що має погані новини.
Він сказав, що рак...
поширився...
до його кісток і печінки.
І я подивилася на нього і сказала: «Я хочу почути правду».
Він сказав: «Від трьох до шести місяців».
[Мак] Я маю на увазі, що можу прийти сюди,
коли завгодно,
Я втратив...
Я втратив інтерес до багатьох речей
коли Боб помер, з певних причин.
[Ерлін] Я знаю, що це було
важко і для Ендрю теж.
Одного разу він приніс
мені невеличку записку.
Боб дуже пишався ним.
[Мак] Я прямо бачу, як він і Ендрю
зараз сміються з мене.
Обидва паршивці.
♪ Хорова музика ♪
Третина праху Ендрю розсіяна тут разом із прахом Боба.
[Захарі] Ти зараз сумуєш?
[Джим] Так, мені все ще сумно.
Я буду в порядку.
Ось, обійми мене.
Це мене підбадьорить.
Є щось, що ви хочете сказати Закері?
Він був чудовий.
Якщо я можу чимось допомогти,
я буду там.
Ну, сподіваємося його побачити.
І ми можемо показати йому фотографії
та все інше.
І ми теж хотіли б бути частиною цього.
Ділитися з ним нашим життям.
Ох, якби я могла бути там
і пощипати ці маленькі щічки.
[сміється]
Захарі, ти ніколи не дізнаєшся, що пропустив.
[гудок]
Вітаю, Курте, це Мішель. Дзвоню відсвяткувати дві речі...
Ширлі під вартою, так!
І Закері нарешті в родині Бегбі.
[Курт] 14 листопада 2002 року,
Суддя Дерек Грін оголосив, що присяжні,
які отримали відповідні інструкції,
ймовірно, визнають Ширлі винною.
І наказав її ув'язнити
у виправному центрі для жінок у Кларенвіллі
в очікуванні рішення
міністра юстиції
щодо її видачі Сполученим Штатам.
Здавалося, вона завжди точно знала,
коли варто бути милою.
І це був досить очевидний час,
щоб стати милою.
[Курт] Раптом Ширлі «перевзулася»
й віддала тебе під опіку твоїх бабусі
та дідуся,
поки вона перебуває у в'язниці.
Ми могли бачити його
коли завгодно.
І ми це робили.
Вони були такі раді, адже це був Святвечір і...
почало трохи сніжити,
і пролунав дзвінок у двері,
і хтось з'явився
з подарунком. А потім,
я думаю, Алан Гудріч,
який був професором,
одним із професорів Ендрю,
він з'явився з...
чимось, я не знаю
чим. І потім, знаєте,
нарешті я кажу: «Що це в тебе, ти наче волхв,
який прийшов до тебе додому?» [сміється]
[Жінка] Ми пішли з ними до церкви
у Святвечір.
Якщо Закері починав вередувати, ну, знаєте,
вони брали його, годували
і йшли до задньої частини церкви.
Якщо в цій церкві є люди,
які не знають нас п'ятьох,
то це виглядає так, ніби вони — дідусь і бабуся,
ми — батьки, а Закері — наш син.
Я сказала: «Ми виглядаємо як жахливі батьки!»
[Жінка] Він був у них закоханий,
цей малюк.
Знаєте, ніхто не міг
його втішити, окрім Кейт.
Вони були такі щасливі...
[Курт] Але не все було так солодко і безхмарно.
Тебе передали з певними умовами.
Причина, через яку ми досягли згоди,
і причина, через яку вона погодилася,
полягає в тому, що коли ви досягаєте згоди...
у вас є певний контроль.
Ми приймаємо один телефонний дзвінок на день із в'язниці,
щоб поговорити про Закері.
Що, втім, зробила б і прийомна сім'я.
[автоматичний голос] Це «Аліант Телеком».
У вас дзвінок за рахунок абонента від...
[телефоном] Ширлі.
[автоматичний голос] Можете натиснути «1»,
щоб прийняти.
[біп]
Дякую.
[Девід] Алло?
- [Ширлі] Привіт.
- [Девід] Так, привіт.
- [Ширлі] Ви зараз із малим?
- [Девід] Він щойно встав, ще зовсім сонний. Ось, слухай...
- [Ширлі] Привіт, серденько. Закері. Як там наш малюк сьогодні?
Добре проводиш день із бабусею та дідусем?
Закері, я люблю тебе, малюче. Мама любить тебе. Мама сумує за тобою.
Скоро Різдво, і ти вже щосили готуєшся...
Кожен мій дзвінок — це якесь прохання, але...
Вам не належить знати.
Це сюрприз для вас від Закері.
Я не знаю, що йому подарувати.
Може, одну з цих рамочок, де написано «Мама та Тато».
Ви могли б вставити туди фото мене та Ендрю.
Не знаю. Чи маму з дитиною.
Як стосовно мене та Ендрю?
У вас є куди таку вставити?
- [Кейт] Ще ні.
- [Ширлі] Ви не проти це зробити?
- [Кейт] Поки що ні.
- [Ширлі] Добре, зрозуміло.
- [Ширлі] Хочу запитати, як там Кейт?
Я думала про неї усю ніч.
Я написала їй довгого листа минулої ночі, щоб хоч трохи її втішити.
- [Девід] Я вважаю... Я маю повторити...
- [Ширлі] Так.
- [Девід] Ці деталі занадто делікатні, щоб вирішувати їх ось так.
- [Девід] Думаю, наші адвокати мають усе врегулювати.
- [Ширлі] Добре. Мені аж дивно, як чудово ви про нього дбаєте...
...саме так, як дбала б я.
Навіть Ренді Пірсі казав: «Ширлі, хіба можна довіряти цим людям?».
А я відповіла, що так.
«Ти справді віриш, що вони люблять дитину?».
«Так, так само сильно, як і я».
Ми привозили його до в'язниці
на щотижневе відвідування.
- [Ширлі] ...Ви матимете час із 2-ї до 4-ї, а потім знову з 5-ї до 7-ї...
Це було вражаюче...
нав'язування.
Щотижня вони їхали дві години до в'язниці,
де перебувала Ширлі, щоб вона
могла побачити свого сина,
та дотримувалися прав на відвідування,
бо так само, як Кейт і Девід
хотіли отримати право на відвідування,
вони мусили поважати
право Ширлі на те саме.
І взимку.
Але погода, що й казати, в Ньюфаундленді —
Погода тут жахлива.
[Жінка] Ця подорож була жахливою.
На мою думку, тільки Кейт і Девід
могли це робити.
Ніхто інший би цього не робив.
Охоронець того дня
сказав Кейт і Девіду,
звертаючись до Закері:
«Закері, я сподіваюся,
що колись ти зрозумієш,
наскільки сміливі та відважні
твої бабуся й дідусь».
Типу, я думаю, якби я могла бути
на чверть такою самою бабусею,
що й Кейт, це був би неймовірний успіх.
Знаєш, бачити їх із Закері...
Просто бачити їхні обличчя, Курте,
коли вони його мали, знаєш...
[Джекі] Знаєш, бачити їх такими щасливими...
А потім...
усе закінчилося, чи не так?
♪ Акустична гітара ♪
[Курт] Зараз, перетинаючи
східне узбережжя США,
я вже майже дістався до тебе.
Я з'їхав з головної дороги,
щоб зробити останню зупинку:
у маленькому містечку Латроуб, де твій тато провів
останні чотири місяці свого життя.
Саме тут я знайшов єдиних людей,
хто знав, яким він був як лікар,
лише за кілька днів до того, як вони закінчать навчання
і розлетяться навіки.
[Жінка] О, Латроуб
відомий завдяки пану Роджерсу —
[Чоловік] З дитячого телебачення.
[Дженніфер] Пиво Rolling Rock,
місце народження
професійного американського футболу...
хоча дехто б із цим посперечався.
Аптека Стріклера.
Мені сказали, що десерт «Банановий спліт»
був винайдений саме тут, у Латробі.
І Арнольд Палмер.
[Чоловік] Пан Палмер — дуже важлива постать
у цій спільноті.
[Чоловік] Це громада, де люди
навіть не замикають двері.
[Курт] Двері твого батька були
прямо через дорогу
від лікарні, завдяки чому
його шлях до роботи займав 30 секунд.
[Чоловік] І я сказав: «Можу я називати тебе Енді?»
І він каже: «Правду кажучи, мені не подобається Енді».
[Чоловік] Він сказав: «Але ти можеш називати мене Ендрю,
можеш звати мене Бегбі,
або можеш кликати мене Бегс».
[Жінка] Я ніколи цього не робила.
[сміється]
[Курт] Через 10 хвилин після мого прибуття
лікар Білл ДеКучійо
забрав мене, щоб показати місто.
Чи був хтось, з ким він був особливо близький?
Його клас.
Це був Білл ДеКучійо.
[Курт] І після того, як я трохи поспілкувався з Біллом,
я повністю зрозумів, чому.
Це твоє: візьми з собою у подорож,
щоб пам'ятати кабінет головного ординатора.
Вони були як Тарапунька і Штепсель.
[Чоловік] Вони були як Траляля і Труляля.
[Грег] Білл був просто спустошений,
як і ми всі,
але особливо.
Думаю, Білл проводив із ним більше часу.
І я знаю, що як інтерн третього року,
Кларк був досить близьким із ним.
Він був інтерном-хірургом із Сірак'юс.
Як для колишнього інтерна-хірурга,
це серйозна справа.
Вони тільки те й знають, що різати,
а наша робота трохи інакша.
Вона більше про людей.
Я казав йому:
«Йди туди,
послухай серце,
поговори з тими людьми,
бо, знаєте, люди ж розмовляють.
Вони не завжди лежать без свідомості».
[Курт] Твій тато також вів прийом
щопонеділка по обіді в останньому місці,
де його бачили живим:
у клініці маленького містечка Солтсбург.
Це мальовничі 30 хвилин їзди
через сільську місцевість,
повз чарівну місцину під назвою
парк Кістоун Стейт.
Вже за якихось пару місяців
пацієнти почали телефонувати
і просити записати їх саме до нього.
— Вітаю, я доктор Бегбі.
Люди довіряли йому, щойно
він заходив до кімнати.
Медицина чимось схожа на роботу детектива.
— Чи хтось іще у вашій родині мав таке?
Коли думаєш про тих, хто пішов,
мимоволі ідеалізуєш їхній образ.
Але тут не той випадок.
Понад половина успіху...
це вміння почути історію людини.
У його випадку все було інакше.
Я завжди буду йому вдячна,
бо він діагностував рак
у мого племінника,
і зробив це вчасно,
тож той зміг пройти повний курс лікування.
Він був справді неперевершеним у своїй справі.
Йому казали, що у нього може не бути дітей.
А в нього щойно народилося немовля.
[Чоловік] Він завжди казав мені,
що хоче працювати
у місті розміром з Латроб,
бути таким собі «міським лікарем», знати кожного
і знати кожну родину.
[Кейт] І мы справді думали, що він знайшов рай.
Ми зібрали речі й лягли спати,
бо знали, що вирушаємо
наступного ранку.
[Девід] Ми зупинилися у вільній
спальні на другому поверсі
в будинку Ендрю.
[Кейт] Наступного ранку
ми провели його о 6:30.
І, як я казала, саме тоді я помітила,
що він почав кліпати
вперше.
Він так робив ще малим хлопчиком,
куди нервував чи чимось
був занепокоєний...
просто кліп...
кліп, кліп...
І я хотіла запитати його:
«Ой, Ендрю, що сталося?»
Він підвівся.
Я пам'ятаю, він дивився
на нас так довго і...
але підійшов і поцілував мене, і тата,
а потім дійшов до середини кімнати,
повернувся і поцілував нас знову,
і ми пішли за ним,
і він поцілував нас біля дверей,
а потім пройшов через лікарню,
туди, в той провулок, і просто зник...
[медичні сигнали]
І його не стало.
Це був останній раз...
поки ми не побачили його мертвим.
[Жінка] Я пам’ятаю, як Ендрю казав:
«Якщо я... якщо я помру завтра,
я хочу лише,
щоб ви сіли
і перехилили за мене пива».
Пам’ятаєш це?
Коли його батьки закінчили
прибирати в його квартирі, вони віддали мені...
його останнє...
пиво.
У нас залишилася одна пляшка.
Зараз ми відкоркуємо
останнє пиво Ендрю — Fuller's ESB,
прямо зараз,
і ми з Куртом вип’ємо його разом.
Маленький тост за нашого друга.
За Ендрю, мого доброго друга.
Не можу дочекатися нашої зустрічі знову.
[звук двигуна]
А потім, звісно,
сталося немислиме.
Її знову випустили з в’язниці.
І нам довелося віддати їй його назад.
10 січня 2003 року.
[Курт] У Ширлі закінчилися гроші
і не лишилося адвоката.
Тому вона написала напряму судді Дереку Гріну,
який через свого секретаря
відповів їй інструкціями,
як самій написати апеляцію
на його рішення
про її утримання під вартою
до отримання наказу міністра юстиції
про її видачу Сполученим Штатам.
[Жінка] У мене є кілька друзів-суддів і...
ні, [сміється] вони б нізащо...
нізащо б не відповіли так,
як той суддя відповів Ширлі.
[Курт] Вона так і зробила, і її знову
випустили на вулицю...
— Суддя Гейл Велш.
[Курт] Велш відмовилася навіть розглядати
аргументи прокурора Майка Меддена про те,
що апеляція Ширлі була безпідставною,
хоча численні адвокати
Комісії з правової допомоги
перевірили її апеляцію
і відмовилися витрачати час
на її представлення.
[Кейт] І якби ви тільки бачили...
я знала, що ми побачимо,
як Ширлі повернеться і вийде на волю,
щойно та жінка, суддя Велш, зайшла до зали.
Вона майже підлабузнювалася перед Ширлі Тернер,
як я це бачила.
«О, докторе Тернер», — сказала вона.
[Курт] Я усвідомлюю,
що ви не представлені адвокатом,
але також знаю, що як лікар ви цілком компетентні,
тому я збираюся...
Доктор Тернер, я не намагаюся вас відсторонити.
Однак цей аргумент був би вам на користь.
Саме тому мене особливо цікавить
відповідь містера Меддена.
Я возила Закері у в’язницю,
я сиділа з нею в тій самій тісній кімнатці,
і ось тепер я змушена слухати це —
слухати, як суддя лестить цій жінці.
[Курт] І Велш фактично попросила обвинувачену у вбивстві пообіцяти,
що вона буде поводитися належним чином.
«Якщо я винесу ухвалу про ваше звільнення під заставу до суду,
це буде на підставі того, що ви не намагатиметеся втекти,
переховуватися або уникати подальших
судових розглядів у цій справі?»
«Так».
«Ви це повністю розумієте?»
«Так, я повністю розумію».
І ось ми з Девідом — ніби нас взагалі не існує.
Нас і справді не існує.
Їм байдуже на нас.
Їм навіть байдуже на жертву.
[Курт] Вона дійшла висновку, що...
І це з її письмового рішення:
[Курт] Утримання доктора Тернер під вартою не є необхідним
в інтересах суспільства.
Хоча правопорушення, у якому вона звинувачується,
є насильницьким і тяжким,
воно не було спрямоване проти широкої громадськості.
Немає жодних ознак психологічного розладу,
який би викликав занепокоєння щодо потенційної шкоди суспільству загалом,
оскільки її злочин, хоч і був насильницьким,
мав специфічний характер.
Вона каже, по суті,
якщо я правильно розумію це речення,
— що навіть якщо вона це зробила...
вона не становить небезпеки для громади,
бо вона вже вбила того єдиного,
кого хотіла вбити.
Це він був тим, на кого вона лютувала.
Він мертвий.
Тож навряд чи вона вб’є знову.
І я вважаю цю логіку абсолютно жахливою.
Більшість із нас не вбиває людей, які нас злять.
Ми йдемо і штурхаємо двері.
Кричимо і волаємо.
Хтось із нас може вдарити.
Але ми не влаштовуємо засідки й не вбиваємо.
Перед вами людина,
яка вважає, що має право вбивати тих,
хто її розізлив.
І ви все одно випускаєте її у суспільство.
Це жахає.
[Курт] Її знову відпустили під заставу в 75 000 доларів у вигляді поруки,
з яких не було виплачено ні копійки.
І цим уряд Канади дозволив імовірній
вбивці першого ступеня (умисне вбивство)
розгулювати вулицями...
знову.
І вони повернули тебе їй.
А після того все стало геть дивним.
[Девід] — Я не вважаю, що ми повинні зустрічатися без нагляду.
[Ширлі] — Добре.
Ми пішли й підписали ще одну мирову угоду,
де узгодили графік відвідувань:
три-чотири години
тричі на тиждень,
і одна ночівля раз на два тижні.
Ми домоглися того, щоб більше контактувати...
з Ширлі...
для того, щоб —
— передавати його з рук у руки.
Інакше ми б ніколи цього не зробили.
[дзвінок]
[Ширлі] — Алло.
[Девід] — Привіт, Ширлі, це Девід. Як Закері?
[Ширлі] — Усе добре.
[Девід] — Хочу підтвердити наш візит завтра о 9-й ранку.
Бо нам завжди доводилося б домовлятися
через третю сторону.
А потім ця третя сторона була б зайнята,
і ми зрозуміли, що ніколи не побачимося
з малюком, бо вона завжди знайшла б причину,
що нікого немає поруч, розумієте?
[Девід] — Ми будемо о 9-й, щоб забрати його, добре?
[Ширлі] — Ми можемо поміняти на вівторок?
Розумієте, що я маю на увазі? Щоб мати два дні поспіль.
Так усе дійшло до того...
що мы проводили дуже багато часу
з Ширлі Тернер.
[Ширлі] — Не те щоб ви мені так сильно потрібні...
ніби без вашої допомоги з малим я не обійдуся.
Аби бути поруч із Закері.
[Ширлі] — Я не хочу просто так позбавляти Кейт можливості сидіти з малим.
Як на мене, вона хороша нянька...
[Девід] — Вона й справді чудова.
— Чим саме ви займалися?
— Ходили в торговий центр.
— [Кейт] Ходили в кіно,
на уроки плавання його водили.
[Ширлі] — У неділю в нас полювання на великодні яйця, а потім церква.
Вона приходила сюди, нахабна як ніхто,
ніби спеціально муляла нам очі.
[Ширлі] — Нам пощастило, що ми всі однієї віри.
Так уже просто склалося, насправді.
[Гелен] Я неймовірно за них боялася.
Я боялася, що Ширлі...
нападе на них.
[Ширлі] — Я хочу, щоб ви дали слово: я маю знати, де він, як і будь-яка нянька.
А вони, здавалося, зовсім
не хвилювалися за себе.
Власне, вони так і казали.
[Ширлі] — Якщо збираєтеся кудись його везти, запитайте: «Ширлі, ти не проти?».
Що на той момент їм було вже байдуже.
[Ширлі] — Бо я знаю, що ви б переймалися, якби ми зникли на пару днів чи щось таке, чи не так?
[Чоловік] — Можете описати, як це було для вас?
[Ширлі] — Я знаю, що він там, чи не так?
[Кейт] — Він точно в іншій кімнаті.
— Огидно.
— О, просто огидно.
[Ширлі] — З обох сторін накопичилося багато образ.
Я б дуже хотіла, щоб ви з Кейт усе ж звернулися до спеціаліста.
Але підходити до тих дверей, я маю на увазі...
[Ширлі] — Я дуже засмутилася, коли ви забрали його сьогодні, як і тоді, в сімейному суді.
Змушувати себе бути з нею.
[Ширлі] — Не знаю, чи йому добре з вами. Ви його не скривдите, але що ви йому говорите?
Це просто...
нудотно.
[Девід] — Ми робитимемо, що краще для Закері.
Ми не скривдимо його. Крапка!
Ти розумієш?
[Ширлі] — Я знаю, що ви не намагаєтеся...
але, якщо ми не звернемося по допомогу, ми не знаємо, чи робимо найкраще.
Ми принципово не розмовляли про справу.
[Девід] — Тобі ця відповідь не подобається, але я повторюся.
Причина, чому ми вирішуємо все через юристів, саме задля того, щоб не було цих істерик та сцен.
Зрозуміла?
[Ширлі] — У такому стані я не можу дозволити вам проводити з ним більше часу.
— Вона намагалася нас затягнути —
— Вона підняла цю тему лише раз.
І вона запитувала щось на кшталт:
«А в Ендрю було світле волосся,
коли він був малим?»
А ми просто мовчали.
[Ширлі] — Я почуваюся 12-річною, яка просить у вас речі для нього весь час.
[Девід] — У нас є можливість і ми бажаємо купляти усе, що йому потрібно.
Якщо йому зараз потрібне пальто, давай купимо його й закриємо це питання.
Я думав про це як про війну.
[Ширлі] — Я хочу працювати і платити за усе для нього.
Ніхто не хоче воювати, але ти мусиш.
[Ширлі] — Йому потрібно молоко та памперси через день-два, а в мене немає грошей.
Тож, зустрічатися з цією сукою —
[Девід] — Я ось що тобі скажу, Ширлі.
Ти НЕ допустиш, щоб у дитини закінчилися їжа та підгузки.
Це була ціна, яку ми мали заплатити,
аби мати тісний зв’язок
із Закері.
[Девід] — Сьогодні мы привеземо його під самі двері.
Він знав нас,延 ми знали його.
[Девід] — Слухай... Слухай!
Щоб коли вона нарешті сяде до в’язниці —
[Девід] — Слухай. Ширлі, СЛУХАЙ!
Він легко і спокійно увійшов у наше життя.
[Девід] — Ми купимо їжу з підгузками й доставимо все до дверей ще цього ранку.
Закері треба годувати й міняти йому підгузки. Тож ми все привеземо.
Зрозуміла?
Це викликає в мене справжній трепет.
Я... я не...
Я не знаю, як вони це витримали, Курте.
Не знаю як, але знаю — заради чого.
[Курт] Й нарешті...
після сотен тисяч миль та спогадів...
дощового недільного дня...
ми зустрілися.
6 липня 2003
[Курт] Привіт, малий, привіт.
[гомін] [нерозбірливо]
[сміються]
[Кейт] Він знав твого батька
коли він був ще маленьким.
Так.
[Курт] Є щось, що ви хочете сказати Закері?
Вау.
Не ридаючи тут?
Перше, я бачив твої фото...
Ти дуже мила дитина і ти виглядаєш точнісінько як Ендрю.
Безумовно це нахабненьке обличчя Ендрю, однозначно.
[Карл] Закері, ти милий маленький хлопчик.
І ти бідолашний маленький хлопчик.
Твій батько, якого ти ніколи не дізнаєшся,
був таким дивовижним хлопцем.
Він залишив слід у життях стількох людей...
за такий короткий проміжок часу.
І це не просто якісь там вигадки.
Він був справжньою людиною.
Чесно кажучи, і не дозволяй нікому тобі збрехати, він не їв нічого зеленого, аж поки не пішов до коледжу.
Закері спить в іншій кімнаті.
Він залишається на ніч.
І ти бідолашний маленький хлопчик,
тому що ти, швидше за все, виростеш без...
свого біологічного батька...
або своєї біологічної матері...
але, якщо трохи пощастить...
тобі випаде шанс вирости з батьками Ендрю.
І дозволь мені сказати тобі ось що:
вони проробили найдивовижнішу роботу...
кращих людей для цього і бажати було годі.
[Кейт заколисує] Дідусь любить тебе.
Так, дуже любить
Татко любить тебе.
Так, дуже любить.
Дядько Курт тут.
Він любить тебе також.
Любим всі тебе, як можем,
наш маленький, любий хлопче.
[Карл] І тому, з цієї точки зору, ти — найщасливіший хлопчик у світі.
Вони люблять тебе більше за саме життя.
І якщо тобі колись щось знадобиться,
я теж зовсім поруч.
І знай, що my будемо поруч із тобою
в усьому, в чому він бути не зможе.
Заку, коли ти подорослішаєш і подивишся це,
якщо ти захочеш поговорити зі мною особисто
або захочеш приїхати до мене —
двері мого дому завжди відчинені,
ти маєш це знати.
Тебе люблять, і я люблю тебе,
і мені не байдуже,
якою людиною ти станеш.
Ми любимо його і робимо прості речі —
наприклад, надсилаємо йому книжки.
— З днем народження.
— Ми з нетерпінням чекаємо на зустріч з ним.
— Сподіваюся, мені випаде шанс...
зустрітися з тобою.
Сподіваюся, е-е, я буду дядьком Кеном для Закері.
[Чоловік] Якщо ти хоч трохи схожий на Ендрю...
все буде добре.
Я думаю, що ти виростеш просто чудовим.
[Чоловік] Це відділ роботи зі студентами.
Ти — студент?
Хто знає? Може, одного дня
ти подаватимеш сюди документи,
на медичний факультет.
[Чоловік] Виглядає захопливо?
Ми з тобою проведемо інтерв'ю.
[Жінка] Хоч усе
почалося трагічно,
знаєш, він — благословення,
яке залишив по собі Ендрю.
[Курт] Я припаркував фургон за два квартали,
бо це була єдина машина на милі навколо
з каліфорнійськими номерами,
які б видали Ширлі,
що я в місті.
— Щось на кшталт фургона-невидимки.
— [Курт] Саме так.
[Курт] Якби вона дізналася,
я боявся, що вона знайде привід
не давати тебе мені, щоб я не міг тебе бачити.
[дзвінок у двері]
Щоразу, коли дзвонили у двері,
я ховався в задній спальні,
бо це могла бути вона —
могла заскочити без попередження.
[телефоном] Привіт, Дейве. Привіт, Кейт.
Це Ширлі.
[Курт] У ті дні, коли ти був не з нами,
я відкривав для себе світ
медичної школи твого тата,
зустрічався з його однокурсниками,
знаходив для тебе нові кадри з ним...
І зрештою,
я опинився віч-на-віч
із тим, що взагалі змусило мене
вирушити у цю подорож.
Одна з основних речей, якими ми з Ендрю
займалися разом, або, е-е,
що у нас було спільного — це, е-е,
фотографія.
Іноді мы брали камери,
гуляли навколо озера чи ставка
і робили там знімки.
Я казав Ендрю, мовляв:
«Слухай, тобі доведеться
показати мені кілька трюків чи щось таке
і показати свої фотографії», а потім...
Я б і досі з радістю подивився на знімки,
які він робив під час навчання,
я їх ніколи не бачив.
♪ Тиха гра на піаніно ♪
[Ентоні] Він з батьком чимало
фотографували разом, і, е-е,
одразу після того, що сталося,
я розіслав імейли про те,
що нам варто подумати
про якусь меморіальну нагороду.
І я відчув, що це було б чимось таким,
що змусило б його батька пишатися,
і щоб у медичній школі була стіна,
де можна було б казати рік за роком:
«Ось вони — переможці».
люди могли б стояти там,
дивитися і казати:
«Ого, знаєте, тільки погляньте на це».
Здається, у мене завтра вранці зустріч,
щоб, е-е, взяти участь
у суддівстві завтра.
Мені цікаво, що ви кажете,
ніби не чули про це раніше.
Думаю, частково задум був у тому, щоб колись
його тато просто сказав:
«О, а хто зробив це фото?
Це справді гарний знімок».
А він би відповів: «О, це я».
Не знаю.
Але це те, чим він займався.
[спалах фотокамери]
[Курт] 18 липня 2003 року
тобі виповнився рік.
[Ширлі] — Я нарешті маю зауваження.
[Кейт] — Оу?
[Ширлі] — Він надто щасливий, Кейтлін.
[Кейт] — Добре.
[Курт] Ширлі вирішила влаштувати
для тебе вечірку на день народження
у «Макдональдсі».
[Кейт] Вона почала відкривати подарунки.
Ну, його подарунки не цікавили.
Він хотів спуститися на підлогу.
І коли він опинився на підлозі,
він кинувся до мене.
Ширлі була дуже, дуже люта.
Тож вона сказала:
«Він любить тебе більше, ніж мене.
Чоу б тобі не забрати його?»
[Ширлі] — Ти час від часу не розумієш, що кажеш.
[Ширлі] — Якось ми спілкувалися телефоном.
[Кейт] — Так, і малюк плакав.
[Ширлі] — І ти назвала його: «О, МІЙ малюк»...
[Кейт] — Добре, я точно стежитиму за цим...
[Ширлі] — Ти не намагаєшся зайняти моє місце.
Закері завжди...
відтоді, як міг обирати...
обирав Кейт, а не її.
[Жінка] Це було очевидно, і...
інші люди теж про це говорили.
[Девід] Кейт —
тепла та любляча мати.
А та була фальшивою матір'ю.
[Ширлі] Я люблю тебе.
Матуся любить тебе.
Так, люблю.
Вона знала, як це імітувати,
але в ній немає тепла.
[Ширлі] Закері, люблю тебе, малюку.
Матуся любить тебе.
Вона казала, що має дітей,
і що їй не цікаво
жити з ними також.
Ендрю казав, що вона нібито
просто поїхала до медичної школи
— і покинула їх.
— [Жінка] І вона казала,
що вони жили зі своїми батьками,
і казала, що діти приносять більше
клопоту, ніж вони того варті.
[Веро] Я впевнена, що зараз вона використовує
власних дітей,
щоб маніпулювати системою
і змусити Кейт і Девіда страждати.
Навіть якщо вона сяде в тюрму.
На щастя, тут достатньо людей,
які працюють у системі...
правосуддя, у системі
захисту дітей...
яких я знаю особисто і які...
запевнили мене,
що цього не станеться.
[Курт] Наступне слухання
у процесі про екстрадицію
призначили на 25 вересня,
день 30-річчя твого тата,
де її, ймовірно, знову візьмуть під варту
і, нарешті, повернуть у США для суду.
Але наразі
мені час було їхати додому.
Вже треба казати «па-па»?
Скажеш «па-па»?
Попрощайся з дядьком Куртом.
Обіймеш його?
Можно мені обійми?
[Девід] Хапай його і обіймай.
[дує в животик]
Це було смішно?
Було кумедно?
Бувай, малюку.
Бувай, сонечко.
Ще побачимось, друже.
Ти вже підростеш,
коли ми знову зустрінемось.
[Данетт] Він щойно пройшов
дитячий медогляд.
Він розвивається з випередженням, усе чудово.
Він у нормі за всіма показниками,
але... він не любить махати рукою на прощання.
[Курт] Па-па.
Па-па-па, па-па...
[Данетт] Один із них сказав:
«Це нічого, адже
у нього ще повно часу, щоб навчитися».
[Курт] Ти хочеш щось сказати Закері?
[Чоловік] Я сподіваюся, що матиму
безліч можливостей
сказати це йому особисто.
18 серпня 2003 року
[Кейт] Ми гуляли, а коли повернулися,
у дверях була записка
від констебля Волша
з проханням зв'язатися з ним.
Я була тут.
Ми з Марком були тут.
Я була в себе вдома.
Я была вдома,
дивилася шестигодинні новини на NTV,
і...
раптом я побачила фото
Ширлі та Закері
і там казали, що...
вони зникли.
І я просто закричала
у весь голос.
Я миттєво впала на підлогу.
Я відразу побігла до їхньої квартири.
— І ми приїхали сюди.
— Тож ми просто зірвалися,
сіли в машину і поїхали туди.
[Кейт] Наш пастор прийшов до нас,
бо він теж почув...
Я ніколи не забуду ту мить.
«Їх знайдуть,
з ними все буде добре».
«Ти перебільшуєш».
«Ти думаєш про найгірше».
Знаєте: «Вона, мабуть, кудись пішла»...
Моєю першою думкою було, що она втекла.
Що вона забрала його і втекла.
[Джекі] Вона б не зробила цього.
Вона просто не могла такого зробити.
Минули дві чи три години
невизначеності або...
Емоції просто зашкалювали.
[Ширлі] — Я знаю, що ви б переймалися, якби ми зникли на пару днів чи щось таке, чи не так?
Нам подзвонили і сказали,
що вони проводять обшук на пляжі
у затоці Консепшн-Бей-Саут.
Я подумала: «Вони роблять це не просто так».
[Данетт] Мені зателефонували.
Збирали пресконференцію
у справі Тернер.
Я підійшла до отця Кріса.
Я лише прошепотіла йому:
«Думаю, вам краще залишитися,
тому що я скоро повернуся
з дуже поганими новинами».
Він сказав мені, що вони знайшли дитину.
Разом із дорослим.
Тоді я зрозуміла, що це два тіла.
Вони працювали над
ідентифікацією тіл і...
[нерозбірливо]
[дзвінок у двері]
[Кейт] Ми підійшли до дверей,
а там були Джекі та констебль Волш.
І я сказала: «Боже мій...»
Хтось зараз із ними
і намагається їм це сказати.
Вони зайшли, і я сказала їм.
І...
те, що я побачила після цього,
я не забуду ніколи в житті.
«Дитина Тернер знайдена мертвою»
[несамовитий крик]
[Девід] Величезна, абсолютна, жорстока лють.
Хтось зробив таке з тими, кого ти любиш.
Якби людина, яка це вчинила, була б тут,
я б її вбив.
[Ширлі] — Я намагалася зробити сюрприз тобі та Девіду.
Крапка, без питань, убив би.
Задушив би цю мерзенну суку
прямо тут, прямо зараз,
крапка, без питань, убив би.
[дезорієнтуючі звуки]
«Свідоцтво про смерть»
[Кейт] А потім нам довелося
йти на впізнання,
і нам не дозволили торкатися його...
бо сказали, що він є об'єктом експертизи.
[Девід] Розтин ще не провели.
Там був стіл, і...
я бачив білі простирадла навколо нього, але
хоч тіло було накрите,
крізь них усе було видно.
Чітко видно, що це його...
що це він.
Це справді він.
[тихий плач]
А потім у Кейт відмовили ноги.
Вона просто впала на підлогу, і...
Девід...
лежав зверху на Кейт на підлозі,
і нам вдалося вивести його звідти.
Я не знаю, як ми це зробили, Курте.
Я не знаю, як я сама звідти вийшла.
Їхнє бідне малятко.
Звіт про докази
проти Ширлі Тернер.
[Курт] Частина друга.
У липні 2003 року
Ширлі познайомилася з чоловіком у барі
в центрі Сент-Джонса.
Вони сходили на два побачення,
поки друзі не показали йому статті в мережі
about те, що її звинувачують
у вбивстві попереднього хлопця.
Він сказав їй,
що більше не хоче бачитися.
Тоді вона зателефонувала і залишила
понад 200 повідомлень на його телефоні,
зокрема одне про те, що вона вагітна
і що він має...
[Девід] Взяти на себе відповідальність
і бути, врешті-решт, справжнім чоловіком.
[Курт] Вона не була вагітна, як показав розтин.
Тієї ночі, коли вона вбила тебе,
вона зробила фальшивий дзвінок
зі своєї квартири
на автовідповідач друга...
стверджуючи,
що перебуває в будинку того чоловіка разом із тобою.
Вона взяла машину твого брата
Ті-Джея близько 23:38 тієї ночі
і поїхала до будинку того чоловіка.
Дорогою вона заблукала
і запитала дорогу в однієї жінки
на цій дорозі близько 00:45.
Вона припаркувалася за його будинком,
залишила використаний тампон та ваші фотографії
на його власності, намагаючись
підставити цього чоловіка у тому,
що вона збиралася вчинити,
а потім повела тебе до океану за його домом.
Нічний охоронець у тому районі
думав, що чув плач дитини
вдалині близько 02:30 ночі.
Ширлі взяла свій препарат Ативан,
виписаний їй психіатром Жаном Дюсе,
підмішала його у твою дитячу суміш,
а потім прийняла сама.
Єдине добре, що відомо,
це те, що ти був без свідомості
і не страждав.
Потім вона —
потім вона підійшла до краю пірса
і, прив'язавши тебе светром до себе,
стрибнула в Атлантичний океан.
[сплеск]
[Ширлі] — Мама любить тебе.
Так, люблю.
Мама любить тебе.
Ти добре поспав?
Що тобі снилося?
Мама любить тебе.
Мама сумує за тобою.
[Кейт] Його знайшли обличчям догори
з широко розплющеними очима,
і поліцейський, який знайшов його,
сказав, що
він загорнув його в ковдру,
а не в пластиковий пакет,
він та інший офіцер
обережно віднесли його назад,
і він стежив за тим, щоб тримати тіло
подалі від жінки,
яка вчинила це вбивство.
Коли ми приїхали сюди,
ми з Девідом усвідомили,
ким була Ширлі Тернер.
Вона була втіленням зла — дияволом.
Але люди думають, що ти
релігійний фанатик,
якщо віриш у таке зло.
[Жінка] Я не
молилася, оскільки Захарі помер.
— Я не...
— У мене є певні проблеми,
з якими я маю впоратися, я...
Знаєте, це стало випробуванням для моєї віри.
[Жінка] — Це була гарна служба.
— Справжня данина пам'яті маленькому хлопчику.
— О, я не знаю, скільки там було людей.
Мабуть, триста чи чотириста, можливо, більше.
Я не... я не пригадую.
Я ніколи раніше не бачила труни...
такої маленької.
Їх не мало б бути такого розміру.
— Він був у своєму маленькому костюмчику,
[нерозбірливо]
[Курт] — Що туди поклали?
[Гезер] — Що туди поклали?
Його маленький м’ячик...
і...
не пам’ятаю, чи вона поклала туди вантажівку.
— Туди поклали багато поцілунків,
обіймів і сліз.
— Багато надій і мрій.
[Курт] — Твої бабуся і дідусь повернулися до Англії
і розвіяли твій прах разом із прахом твого тата.
Вони повернулися до Сент-Луїса
[Кейт] [плаче] — Я не поїхала з ним.
[Курт] — Ендрю хотів, щоб його кремували.
— О, так.
— Так, це...
— Кейт мучить те,
що вона не поїхала з ним
до крематорію
і не залишилася з ним до самого кінця.
Він вирушив із похоронного бюро
до крематорію зовсім один...
у пластикових пакетах.
[плаче]
— І лише голова визирала.
— Ну ж бо, Кейт.
Йому було б байдуже до цього.
[плаче]
— Ось чому ми пішли із Закері
аж до самих дверей печі.
[плаче]
— Ось чого ця грьобана жінка не розуміла.
Або, можливо, вона знала,
що саме вона залишає по собі.
Можливо, знала.
Якщо вона взагалі про це думала,
то їй було абсолютно байдуже.
І саме за це я її ненавиджу.
Я ненавиджу її за багато речей.
За те, що вкрала решту життя Ендрю
і фактично все життя Закері,
а потім ще й за це.
За те, що залишила нас у такому стані.
— Кілька разів,
лежачи вночі в ліжку...
я думав про те,
щоб розв'язати проблему самотужки.
— Вибрати ніч, коли Кейт прийме снодійне,
щоб вона не знала, що я встав.
— Підвестися посеред ночі,
вигадати привід, піти вбити Ширлі,
повернутися й знову лягти в ліжко.
Щоб Кейт ні про що не здогадалася.
— Таким чином,
по-перше, вона не змогла б зашкодити Закері.
— А по-друге,
навіть якби мене спіймали
— а я, звісно, перший,
до кого б вони прийшли
— Кейт могла б щиро сказати,
що нічого не знала.
— Тож она все одно змогла б...
виростити Закері, дати йому старт у житті,
навіть якщо я сяду до в'язниці в Канаді.
— Ми проробляли всі варіанти.
До нудоти.
— Припустимо, ми забираємо Закері й тікаємо.
— По-перше, нам треба вибратися з острова
на материк.
Головний мінус життя тут
— це те, як звідси вибратися.
[Девід] — Є лише три шляхи:
пором, човен, літак.
— Літак і пором перекриють,
щойно Закері зникне.
Нам довелося б якось наймати човен,
а це означає залучення третьої сторони до злочину
— викрадення людини.
— Ми не можемо повернутися додому.
Ми ніколи не зможемо називати свої
справжні імена.
Треба мати схованки
з готівкою по всій країні.
— Закері ніколи б не дозволили
знати свою сім'ю,
наших друзів.
— Тож цей шлях...
це величезний ризик і жахливе життя.
Тому це відпадає.
— Юридичні підходи, які мы могли б використати:
щось вигадати,
подати свідчення під присягою, мовляв,
Ширлі якось обмовилася,
коли мы були поруч,
і висловила якусь погрозу,
за яку її могли б посадити.
— Але це було б просто наше слово проти її.
Найкращий знімок у нас був
зберегти Закері життя полягав у тому,
щоб я вбив її власноруч.
Окрім цього,
я не бачив жодного іншого способу...
врятувати Закері від цієї суки.
[зітхає]
[сміється]
У цьому є логіка.
Але я цього не зробив.
Бо я вірив, що держава виконає свою роботу.
Держава має зупиняти таке,
щоб мені не доводилося робити це самому.
В цьому ж випадку вони
навіть не прибрали її з вулиць —
ба більше, вони дали їй
немовля під опіку.
— Наскільки я розумію,
усіх належних протоколів було дотримано.
Я просив своїх підлеглих, е-е...
деякий час тому я просив їх...
зв’язатися з радою,
щоб пересвідчитися,
чи справді, е-е,
усіх належних протоколів було дотримано.
Вони грали життям Закері,
вони грали життями
будь-кого з пересічних людей,
з ким Ширлі могла контактувати.
Ми — переважна більшість добрих людей,
які не вбивають інших...
ми в глухому куті.
Нам нікуди йти.
Ми вирішили влаштувати пресконференцію
і спробувати домогтися...
змін у законодавстві.
Отож, того ранку,
на який була призначена конференція,
я був у душі,
і Кейт зайшла з телефоном.
Це була Джекі.
Вона каже:
«Ми не можемо проводити пресконференцію.
Технічно все ще діє заборона
на розголошення у ЗМІ».
Я сказав: «До біса їх, до біса».
Якщо вони готові посадити мене за грати за те,
що я говорю, поки дозволяють убивцям розгулювати на волі,
то просто «до біса їх».
Ми вважаємо, що Ширлі Тернер
несе стовідсоткову відповідальність
за вбивство нашого сина, Ендрю.
Ми вважаємо, що правова система
допомогла їй убити нашого онука, Закері,
коли Ширлі Тернер висунули офіційне звинувачення
і вона втекла до Канади.
Ми наївно думали,
що її відправлять назад до Пенсильванії
максимум за кілька тижнів.
Коли мы дізналися, що її випустили під заставу
за наказом судді Девіда Рассела,
ми просто заціпеніли!
Заціпеніли!
[телефоном] — Доброго дня, офіс судді Рассела.
[Курт] — Я, е-е, документаліст.
Я знімаю, е-е, документальний фильм
про справу Закері Тернера,
і мені було цікаво...
[телефоном] — Гадаю, єдине,
що він міг робити стосовно цього
— це, ймовірно, розгляд питання про заставу.
Ви з цього приводу телефонуєте?
— Так, це було 12 грудня 2001 року, власне так.
[телефоном] — О, зрозуміло.
Суддя Рассел перепрошує,
але він не зможе дати інтерв'ю
стосовно цієї справи.
[Курт] Прокурор Майк Мадден
того дня навіть не виступив
проти її звільнення під заставу,
натомість він увійшов до зали суду
з уже готовою угодою про її звільнення.
[Майк] — Майк Мадден слухає.
[Курт] — Я, гм, документаліст і був,
е-е, другом Ендрю Бегбі.
[Майк] — Так.
— Цікавлюся,
чи не хотіли б ви, е-е,
дати інтерв'ю для мого...
[Майк] — Ні, гадаю, що ні.
[Курт] Жодного цента із суми застави
не було сплачено тими,
хто підписував поручительство,
і вони навіть не мали надавати
доказів своєї платоспроможності.
[Кейт] — Гроші не вносилися.
Жодних грошей взагалі.
Це все марно.
Так, вони могли вписати хоч 20 центів,
хоч 20 мільйонів доларів —
це не мало жодного значення.
Її психіатр поручився за неї на 65 тисяч,
і це вже зовсім інша історія.
[телефоном] — Вітаємо, ви зателефонували
до офісу доктора Дусе.
Будь ласка, залиште своє ім'я,
номер телефону та коротке повідомлення.
[сигнал]
— Вітаю, я телефоную до доктора Дусе.
Мені не передзвонили.
[Девід] — Час. Ми думали,
що вся справа в часі.
Кожен крок у процесі екстрадиції,
кожна незбагненна затримка.
Чотири тижні, шість тижнів
— знову і знову.
Це було як черговий ніж у наші тельбухи.
«Закон невблаганно повільний»,
— казали вони нам. Так воно і було.
Наша юристка Джекі пішла до Бетті Дей —
вона адміністратор десь в ієрархії
Служби захисту дітей —
і сказала їй,
що ми стурбовані безпекою дитини,
бо матір звинувачують
у навмисному вбивстві, і...
нічого не сталося.
[телефоном] — Вітаємо,
Департамент охорони здоров’я та громадських послуг.
— Вітаю, я намагаюся зв’язатися з Елізабет Дей.
[автовідповідач] — Елізабет Дей зараз недоступна.
Будь ласка, запишіть ваше повідомлення.
[Курт] — Мені не передзвонили.
Якби ви працювали в Служби сімейного здоров’я,
невже ви б не захотіли дізнатися,
з ким ця обвинувачена у вбивстві
домовляється залишити свою дитину?
До нас ніхто ні разу не прийшов.
Навіть перед тим, як ми поїхали із Саннівейла,
ми отримали звіт поліції, де було вказано,
що ми — порядні люди.
Друзі та мій роботодавець були готові
написати рекомендаційні листи про те,
що ми чесні члени суспільства.
Але нас про це так ніхто і не попрохав.
Ми могли б бути засудженими за розбещення дітей
у Каліфорнії —
їм було байдуже.
Ніхто б про це й не дізнався.
[Курт] Одного разу вона написала
безпосередньо судді Дереку Гріну,
який відповів через свою секретарку,
надавши інструкції,
як їй самій написати апеляцію
на його рішення
про її ув’язнення.
[Дерек] — Містер Кенні?
— [Курт] Так?
[Дерек] — Це головний суддя Грін.
Те, що я зробив...
є в протоколах і говорить саме за себе.
— Гаразд, гаразд.
[Девід] За наказом судді Гейл Велш
Ширлі Тернер знову випустили під заставу,
і ми знову заціпеніли.
Нам довелося віддати Закері
просто в руки вбивці Ендрю.
[Курт] «Немає жодних ознак психологічного розладу,
який викликав би занепокоєння
щодо потенційної шкоди
для суспільства загалом».
Останній хлопець Ширлі (до Ендрю)
розповідав поліції Пенсильванії,
що Ширлі намагалася накласти на себе руки
прямо в нього на порозі після того,
як він покинув її,
і погрожувала вбити його.
[Курт] «Немає жодних ознак психологічного розладу,
який викликав би занепокоєння
щодо потенційної шкоди
для суспільства загалом».
Вісім людей мали судові заборони
на її наближення до них.
[Курт] «Немає жодних ознак психологічного розладу,
який викликав би занепокоєння
щодо потенційної шкоди
для суспільства загалом».
Якби хтось спромігся перевірити
тюремні записи за ті два місяці,
що вона там перебувала: тюремний психіатр ставив її на облік
через ризик самогубства
з перевіркою кожні 15 хвилин.
Вона поводилася вкрай деструктивно
і навіть погрожувала
заколоти іншу ув’язнену виделкою.
[Курт повторює] «Немає жодних ознак психологічного розладу,
який би викликав занепокоєння
щодо потенційної шкоди
для суспільства в цілому.
Оскільки її злочин, хоч і був насильницьким,
мав специфічний характер».
Чоловік, якого вона тероризувала,
викликав поліцію
і заявив на Ширлі,
але оскільки він не назвав свого імені,
ніхто не вжив жодних заходів.
[Курт повторює] «Оскільки її злочин,
хоч і був насильницьким,
мав специфічний характер».
[Девід] — Ендрю відштовхнув її,
і вона вбила його.
Закері відштовхнув її.
І теж поплатився за це.
[Курт повторюючи цитує] «Оскільки її злочин,
хоч і був насильницьким,
мав специфічний характер».
[Жінка] — Звісно, злочин був специфічним.
Вона ж не стріляла у натовп людей.
[Девід] — Ми не могли збагнути,
як вони могли дозволити
ймовірній навмисній вбивці...
ймовірній навмисній вбивці
розгулювати вулицями.
[Курт повторює] «Тримання доктора Тернер
під вартою не є необхідним
в інтересах суспільства».
Кого, в біса, захищає ця система?
[Курт] — «Тримання доктора Тернер
під вартою не є необхідним
в інтересах суспільства».
І ми чекали, чекали й чекали,
поки влада виконає свою роботу
і запроторить її за ґрати!
Перед вами труп із п’ятьма дірками,
і це нічого не означає.
Згідно з розпорядженням судді Ґейл Велш.
[телефоном]
— Доброго дня, Апеляційний суд.
— Вітаю, чи можу я
поговорити із суддею Велш, будь ласка?
[Жінка] — Вона очікує на ваш дзвінок?
— Е-е, мабуть, ні.
І ось тепер у нас другий труп,
який не зміг дихати під водою.
[Жінка] — Я щойно розмовляла
із суддею Велш, і вона відмовила.
Вона сказала «ні»,
тож я просто хотіла вас поінформувати.
[Курт повторює] «Тримання доктора Тернер
під вартою не є необхідним
в інтересах суспільства».
♪ Драматична музика ♪
— [постріл]
— [Ендрю] [крики]
[постріли]
[заводиться двигун автомобіля]
[ревіння автомобіля]
[спів птахів]
[Девід] — Її потрібно було зупинити.
Ті, хто мав це зробити,
не зробили цього,
і вона отримала можливість убити знову.
І я зроблю все можливе й неможливе,
щоб змусити їх змінити те, як...
як вони поводяться з убивцями.
[Курт] — І після цього
твої бабуся з дідусем стали активістами.
— Ми, жертви...
[Девід] — По-перше, мы хочемо,
щоб вся правда про те, чому помер Закері,
стала публічною.
— Вони розробили програму,
групу підтримки для людей,
які пережили смерть...
ну, ви розумієте, насильницьку смерть.
[Жінка] — Вітаємо на нашому першому
щорічному вшануванні пам'яті жертв убивств.
[Кейт] — За останній рік я пройшла навчання,
щоб стати захисником прав дітей
у системі судів у справах опіки.
[Чоловік] — Жана Дусе, психіатра,
який вніс 65 000 доларів застави за пані Тернер,
визнали винним у професійній недбалості.
[Жінка] — Саме Девід Бегбі та його дружина
подали скаргу проти Дусе.
Комісія з трьох осіб зобов'язала Дусе
пройти курс психотерапії.
[Джекі] — Девіду та Кейт дуже співчували.
Думаю, вони принаймні отримали той результат,
на який сподівалися.
— Містер Вік, захисник
прав дітей та молоді Ньюфаундленду і Лабрадору,
проводить перевірку обставин смерті дитини
— це офіційне розслідування.
Результатом стане звіт із поясненням:
«Ось чому ця дитина померла»,
а також рекомендації щодо змін,
аби зменшити ймовірність такого
в майбутньому.
— Очевидно, [сміється],
— щойно це буде готово,
ми б хотіли,
щоб це передали законодавчим органам,
провінційним чи федеральним,
які можуть ухвалити закони,
щоб втілити ці рекомендації в життя.
[Жінка] — У Ньюфаундленді буде оприлюднено звіт
про смерть Закері Тернера.
Його втопила власна мати.
[Курт] — Твоя бабуся тимчасово травмувалася через падіння
і не змогла поїхати.
Toж ми з дідусем поїхали самі.
[Дарлін] — Доктор Маркус Стайн
провів вичерпне розслідування,
що тривало 15 місяців.
Він дійшов двох ключових висновків:
по-перше, смерті Закері Тернера
можна було запобігти;
по-друге, Закері перебував под опікою матері тоді,
коли не мав там бути.
— Уряд отримав нищівний звіт,
у якому зроблено висновок,
що система захисту дітей
підвела Закері Тернера.
— Серйозна помилка у судженнях
на рівні вищого керівництва.
Незадовільні методи захисту дітей
призвели до таких наслідків.
[Чоловік] — У звіті міститься 58 рекомендацій.
— Я оголошую
наш план дій.
Ми розробимо політику спеціально для дітей,
чиї батьки звинувачуються
у насильницьких злочинах.
— Частина, яка мене найбільше цікавила,
як я вже казав, — це застава.
Чому доктору Ширлі Тернер надали право
на тимчасове звільнення під нагляд,
загальновідоме як застава?
Це єдине питання,
на яке доктор Маркус Стайн
не дав і не зміг дати відповіді.
[Чоловік] — Тобто це досі відкрита рана, якщо можна так сказати?
— Можна?
— Він сказав наступне:
«Якби доктора Тернер не випустили під заставу
12 грудня 2001 року
або 10 січня 2003 року,
мій звіт був би непотрібним
— Закері сьогодні був би живий».
— Я хочу, щоб парламент ухвалив закон,
який забороняє відпускати під заставу людей,
обвинувачених у вбивсті.
Направляти їх на розгляд справи
за прискореною процедурою,
щоб швидше дійти до істини.
Єдиний спосіб щось змінити
— це щоб кожен громадянин, якому не байдуже,
сказав своєму депутату:
«Цей закон безглуздий, змініть його».
— І, звісно, це був такий егоїстичний вчинок.
Вона не лише вбила Ендрю,
а й залишила трьох інших дітей без матері,
що для них дуже сумно.
[Чоловік] — І який жаль це у вас викликає?
— Ну, якби... все було інакше,
я гадаю...
цілком можливо, що він був би досі живий,
і замість...
спогадів лише про один рік...
попереду було б ще багато років.
[Чоловік] — Важко втрачати молодшого брата.
[Ті-Джей] — Так, так, безумовно.
[Девід] — Закері мав би бути зараз тут, зі мною.
Він мав би вже ходити до школи...
збиратися до школи.
Я продовжуватиму голосно і довго
кричати про заставу...
для когось,
кого звинувачують у тому...
що Ширлі зробила з моїм сином.
[удар]
Девід Бегбі «Танець з дияволом. Мемуари вбивства і втрати»
«Книга Девіда була опублікована 15 березня 2007 року. Перше видання було повністю розпродано за 4 тижні, ставши національним бестселером»
♪ Акустичний перебір ♪
[Курт] — Я роками подорожував світом у пошуках того,
що залишилося від твого батька.
Я завів десятки нових друзів.
Доктор ДеКучійо подолав шлях
аж до Каліфорнії.
Але залишалося одне питання,
на яке я не міг відповісти:
як я дізнаюся, що справу закінчено?
І що саме я насправді шукав?
[Рік] — Як у духовному плані, так і в плані скорботи...
переосмислення місця іншої людини
[у нашому житті] є вкрай важливим.
[Дженіс] — Цікаво, що ви про це запитали.
Моєю першою реакцією було:
«Це не людина».
Це просто маса...
тканин, білків,
жиру та води...
щось покидає тіло,
коли настає смерть.
[Курт] — Що я намагався знайти?
[Рік] — Щоб подолати наше горе,
ми повинні бути здатними
прийняти реальність цієї втрати...
— Хто бере у тебе інтерв’ю, Курте?
— Отримати відповіді на наші запитання,
наскільки це можливо, і...
по суті, змиритися з тими речами,
на які ми не можемо отримати відповіді.
[Курт] — І як би я дізнався, що знайшов це?
— Я вдячна, що ви робите це для нього.
Бо я знаю, він багато про вас розповідав.
Він говорив про вас.
[Курт] — Справді?
— Угу.
Запевняю тебе, нічого з того не правда.
Ну, значить, ти не дуже
хороший режисер, га?
[сміх]
— Бо саме це він мені завжди казав.
Я знаю, він... я знаю, він вас любив.
[Рік] — А потім —
мати змогу продовжувати жити...
зберігаючи пам’ять про цю людину.
Бути здатним запам'ятати її життя,
а не лише її смерть.
Ні, ні, ні.
Я відчуваю це, це вже зовсім близько.
Вже запізно.
[Курт] — Я не хотів припиняти роботу над цим фільмом.
Це означало б, що я дізнався про все, що тільки можна було знати,
і закінчив свій останній фільм разом із ним.
[Рік] — Ерл Гронеман, знову ж таки, каже:
«Горе — це небажання любові відпускати».
[Данетт] — Він не любить махати рукою на прощання.
Я сумуватиму за тобою.
♪ Сентиментальна музика ♪
[Курт] — Я хочу побачити це ще раз. Це було ідеально.
♪ Емоційна музика ♪
[Курт] — Ще один дубль. Почали.
Саме мій брат одружився
тут сьогодні ввечері.
[Курт] — Ще один дубль. Почали.
Це твій дядько Курт.
[Жінка] — О-о-о!
[Курт] — Ще один дубль.
Почали.
[оплески]
[Рік] — Люди кажуть:
«Життя вже ніколи не буде таким,
як раніше, чи не так?»
Тепер вони знають, де вони перебувають,
і що потрібно для того, щоб рухатися далі.
[Курт] — Було стільки історій,
які я хотів тобі розповісти.
І я сподіваюся,
що десь там ти за цим спостерігаєш.
Я ледь не покинув роботу над цим фільмом, коли тебе вбили.
Я більше не бачив у цьому сенсу.
Але щось змушувало мене йти далі.
І одного дня я зрозумів, що саме.
Цей фільм більше не був листом до тебе.
Тепер це був лист до когось іншого.
[Девід] — Ми думали, що заберемо Ендрю і...
все владнаємо, ну, ви розумієте,
а потім накладемо на себе руки, бо
— немає сенсу жити далі.
[Кларк] — Усі завжди кажуть:
«Ну яка була б різниця,
якби однієї людини не стало?»
У вас усе ще є бісова купа причин, заради яких варто жити...
і у вас усе ще є багато друзів
та велика родина,
які вас дуже, дуже люблять.
[Гезер] — Ви найдивовижніші...
Я люблю вас обох.
Найсильніші люди, яких я коли-небудь знала.
— Я люблю вас, друзі.
— Я їх дуже сильно люблю.
Я їх дуже сильно люблю.
— Отже, як мені зробити це,
не... розридавшись?
— Я захоплююся вами і
безмежно вас поважаю за...
за дві речі:
по-перше, за такого чудового хлопця,
якого ви виховали...
[Жінка] — Неважливо, що сталося.
Вони виховали чудову людину.
— Дякую за те, що подарували світу
таку чудову людину.
— Знаєте, Ендрю багато вклав у мене —
у те,
ким я є сьогодні.
— Ми не забудемо їхнього сина.
[Чоловік] — І за те, що у вас є сили
пройти крізь щось подібне.
[Чоловік] — Дивовижно,
що після всього пережитого
ви продовжуєте жити,
тримаєте голову високо,
не здаєтеся і йдете вперед.
[Чоловік] — Вони роблять це так,
що ти пишаєшся знайомством
і спорідненістю з ними.
— Гадаю, Бог послав деяких людей на Землю
просто як приклад для всіх інших.
— Ви двоє — дуже, дуже особливі люди.
— У моєму житті мало що
вплинуло на мене так, як ці двоє людей.
— Я не знаю, як ще сказати... я їх люблю.
— Ми любимо вас і...
— Ми їх любимо і...
— Ми завжди про вас думаємо.
— І я думаю про них щодня.
Мої думки завжди з вами обома.
— Я люблю їх і молюся за них.
Божого благословення їм обом.
— О, вони знають, що я їх люблю.
Як я вже казала, я почуваюся дуже щасливою
належати до кола їхніх друзів.
— Що ж, я просто дякую їм за те,
що вони мої друзі
уже понад тридцять років.
— Нам дуже пощастило,
що вони наші сусіди
і справжні друзі.
— Хай береже вас Бог, друзі, телефонуйте мені.
— Це... [сміється]
як сказав нам один із
дуже хороших друзів Ендрю
невдовзі після вбивства:
«У нас все ще є діти.
Курт, Метт, Кріс»...
— і далі за списком.
— Я відчуваю, що мені пощастило в житті,
тому що...
вони мені як другі батьки.
Кейт і Девід — це величезна причина того,
що я став тією людиною,
якою є сьогодні.
Ми всі — їхні діти.
I завжди буду поруч із вами.
Я вас обох дуже сильно люблю.
Ми всі вас так сильно любимо.
[Чоловік] — Насправді немає нічого такого, чого б я для них не зробив.
[Хлопчик] — Тобі вже краще?
— Тобі краще?
[Джим] — [сміється]
Так.
Так, ти мене розрадив.
Я знаю, що попри все
ви знайдете способи й надалі
допомагати людям,
бо ви саме такі.
Настільки ви добрі люди.
Я лише сподіваюся, що Дейв і Кейт усвідомлюють,
як сильно він їх любив,
бо навіть за той короткий час,
що я його знав,
це була єдина істина,
в якій я був абсолютно впевнена.
[Ендрю] — Я радий, що не був
бунтівним підлітком,
бо це було б абсолютно й дощенту марно
у випадку з Девідом і Кейт Бегбі.
Ось послухайте.
Я два тижні ходив із проколотим вухом.
Вони цього навіть не помітили.
Зрештою, я сидів за обіднім столом
і такий...
я справді їм сказав:
«Знаєте, мамо, тату,
добре, що я не шукаю уваги,
бо — алло!»
Тоді вони глянули на нього.
Кажуть: «О, це мило».
І я люблю вас.
І знаю, що ви любите мене, і, е-е...
Так, мені... мені треба зав’язувати
з цими сентиментами,
бо я ж чоловік із роду Бегбі.
Ми не... ми не надто
звикли розпускати нюні.
«З любов'ю, Курт».
Для Кейт та Девіда
Завдяки цій стрічці 15 грудня 2010 року було внесено зміни до Кримінального кодексу Канади.
Було прийнято «Закон Закері» (Bill C-464), який змінив Кримінальний кодекс країни, щоб захистити дітей у подібних судових баталіях.
Сценарист, режисер та композитор
Курт Кюнне
Продюсер
Оператор, звукорежисер та монтажер
Курт Кюнне
Дякуємо.
Кейтлін та Девід Бегбі.
Доктор Ендрю Девід Бегбі (1973–2001)
Закері Ендрю Бегбі (2002–2003)
Любий Закері, лист до сина про його батька.